                23SYMV012992146 2023-07-02

                                   ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
 «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
 καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων, για τη συντήρηση του δασικού οδικού
 δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, σε εκτάσεις ευθύνης Δασαρχείου Θεσσαλονίκης»

Στην Αθηή να σηή μερα, την 30η Ιουνιέου 2023, ημεέρα Παρασκευηή , μεταξυύ :

α) του Υπουργειάου Περιβαάλλοντος και Ενεά ργειας (διευά θυνση: Μεσογειά ων 119, ΤΚ 11526 Αθηά να)
με ΑΦΜ 090273987, οέπως εκπροσωπειέται νοέ μιμα αποέ τον Γενικοέ Γραμματεέ α Δασωέν, κ.
Κωνσταντιήνο Αραβωήση, για την υπογραφηή της παρουή σας συί μβασης, και που θα αποκαλειίται
εφεξηή ς για συντομιήα «Εργοδότης», και

β) της κοινοπραξιίας με την επωνυμιία «ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ ΛΕΦΤΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ - ΑΦΟΙ
ΔΙΑΜΑΝΤΟΓΛΟΥ ΟΕ» και τον διακριτικοί τιίτλο «Κ/ΞΙΑ ΛΕΦΤΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ – ΑΦΟΙ
ΔΙΑΜΑΝΤΟΓΛΟΥ Ο.Ε.», με εέδρα τον Δηή μο ΠΑΙΟΝΙΑΣ (Δ/νση: Γριίβα, TK: 61300, Γριίβα) και με ΑΦΜ
997227555, Δ.Ο.Υ. Κιλκιίς, που εκπροσωπειίται νοί μιμα αποί τον διαχειριστηή και εκπροή σωπο της
κοινοπραξιίας, κ. Λεέ φτση Χρηάστο του Πεά τρου, καά τοχο δελτιίου αστυνομικηή ς ταυτοό τητας με αριθμοό
ΑΗ 360471, με Α.Φ.Μ.: 061303461, καά τοικο Γριάβας Κιλκιάς, Τ.Κ. 61300 δυναά μει του αποό 19.06.2023
ιδιωτικουί συμφωνητικουί συίστασης της κοινοπραξιίας, που θα αποκαλειήται εφεξηή ς για συντομιήα
«Ανάδοχος» και αποέ κοινουέ καλουμεένων τα «Μέρη» και ξεχωρισταά το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διαταά ξεις του ν. 4412/2016, οό πως ισχυόουν,

(ii) τις διαταά ξεις του ν. 998/1979 και ειδικοά τερα τις διαταά ξεις αυτουά που αφορουά ν τα ειδικαά
δασοτεχνικαά εάργα,

(iii) το νομοθετικοέ πλαιέσιο που αναφεέρεται στον οέ ρο 23 της Προέ σκλησης, συμπεριλαμβανομεέ νης
της νομοθεσιάας που διεάπει το Ταμειάο Αναά καμψης και Ανθεκτικοά τητας που αναφεά ρεται στον οά ρο
5.1. της Προά σκλησης, οά πως εκαά στοτε ισχυά ει,

(iv) την αποό 17.05.2023 αποίφαση του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποιία εγκριίθηκαν τα αποό 28.04.2023,
11.05.2023 και 12.05.2023 Πρακτικαά Ι, ΙΙ και ΙΙΙ, αντιστοιίχως της Επιτροπηή ς Αξιολοή γησης
Προσφορωάν αναφορικαά με τις προσφορεά ς που υποβληά θηκαν καταά τη διαδικασιάα αναά θεσης που
διενεργηάθηκε δυναά μει της αποό 21.04.2023 Προή σκλησης, με καταληκτικηή ημερομηνιήα υποβοληή ς
προσφορωών την 28.04.2023, και ημερομηνιάα αποσφραά γισης προσφορωάν την 28.04.2023, με την
οποιία ανακηρυύχθηκε ως προσωρινοάς Αναά δοχος της διαδικασιάας αναά θεσης που αφοραά στο
υποεέργο Γ «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
καθαρισμοά των δασωάν και δασικωάν εκταά σεων, για τη συντηά ρηση του δασικουά οδικουά δικτυά ου και
των αντιπυρικωάν ζωνωάν, σε εκταά σεις ευθυά νης Δασαρχειάου Θεσσαλονιάκης» (Α/Α ΕΣΗΔΗΣ
199352), η προσφεέρουσα εένωση οικονομικωέν φορεέων «ΛΕΦΤΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΤΟΥ ΠΕΤΡΟΥ – ΑΦΟΙ
ΔΙΑΜΑΝΤΟΓΛΟΥ Ο.Ε.», η οποιία αποτελειίται αποί : (i) την ατομικηή επιχειήρηση «ΛΕΦΤΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ
ΤΟΥ ΠΕΤΡΟΥ», με εέδρα την Γριέβα του Ν. Κιλκιές, ΤΚ 61300 και με ΑΦΜ 061303461 και (ii) την
ομοέρρυθμη εταιρειέα με την επωνυμιέα «ΑΦΟΙ ΔΙΑΜΑΝΤΟΓΛΟΥ Ο.Ε.», με εέ δρα την περιοχηέ Λουέ κι
στον Πολυή γυρο Ν. Χαλκιδικηή ς, Τ.Κ. 63100, με ΑΦΜ 998528048,

(v) το αποό 07.06.2023 Πρακτικοό IV της Επιτροπηέ ς Αξιολοέ γησης Προσφορωέν για τον εέ λεγχο και
την αξιολοάγηση των δικαιολογητικωάν που υποβληά θηκαν αποά τον προσωρινοά Αναά δοχο,



                                                    1
                23SYMV012992146 2023-07-02

(vi) την με αριθμοό 07.06.2023 Αποόφαση του Εντεταλμεέ νου Συμβουύ λου του ΤΑΙΠΕΔ περιί
αναάθεσης της συάμβασης του Έργου στον Αναά δοχο (ΑΔΑΜ: 23AWRD012830901 2023-06-07 ΑΔΑ:
ΡΘΓ646ΜΩΝ1-ΗΒΩ),

(vii) την αποό 16.06.2023 Υπευύ θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του Αναδοή χου με την οποιήα
δηλωάνει οάτι, δεν εάχει εκδοθειά καταδικαστικηά αποά φαση καταά την εά ννοια του αά ρθρου 3 του
ν.3310/2005, οάπως ισχυάει, η οποιάα αφοραά στα προά σωπα της εταιρειάας (οά πως αυταά αναφεά ρονται
στο ως αά νω αάρθρο του νοάμου) και οή τι δεσμευή εται να γνωστοποιηή σει αμελλητιή προς τον Εργοδοή τη
οέσο και προς το ΕΣΡ μεέχρι την ολοκληέρωση της εκτεέ λεσης της σχετικηέ ς συέ μβασης, τυχοέ ν εέ κδοση
σχετικηάς καταδικαστικηάς αποάφασης με ισχυά δεδικασμεά νου σχετικαά με τη συνδρομηά των
ασυμβιήβαστων ιδιοτηή των και απαγορευάσεων των πιο παάνω αάρθρων του νοάμου και κατ’ εφαρμογηά
των παρ. 4 και 5 του τιίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) την αποό 29.06.2023 Υπευή θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του Αναδοή χου με την οποιήα
δηλωάνει ως αντιάκλητο το εξουσιοδοτημεά νο προς τουά το προά σωπο, καά τοικο της εά δρας του
Εργοδοότη καθωός και την αποό 30.06.2023 Υπευή θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του
εξουσιοδοτημεένου προσωέπου οέτι αποδεέ χεται τον γενοό μενο διορισμοό του,

(ix) τα εάγγραφα που υποβληάθηκαν αποά τον Αναά δοχο καταά το σταά διο αξιολοά γησης της προσφοραά ς
του και καταά το σταά διο αξιολοά γησης των δικαιολογητικωάν του προσωρινουά Αναδοά χου και ιδιάως
της οικονομικηάς του προσφοραάς, και

(x) τις υπ’ αριθμ. 8002050768/16.06.2023 και e-180282/16.06.2023 εγγυητικεές επιστολεές
καληά ς εκτεάλεσης που κατεάθεσε ο Αναάδοχος, εκδοθειάσες αποό την Τραάπεζα Eurobank A.E. και το
ΤΑΜΕΙΟ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν.Π.Ι.Δ., αντιστοιίχως,

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοποί της παρουίσας Συίμβασης και με εξαιίρεση τις περιπτωίσεις, οίπου αποί τα
συμφραζοόμενα συναάγεται διαφορετικοά νοά ημα, οι ακοά λουθες λεά ξεις και φραά σεις εά χουν την
παρακαάτω αποδιδοάμενη σε αυτεάς εάννοια:

Αμοιβή: σημαιήνει η αμοιβηή του Αναδοή χου οή πως αυτηή οριήζεται στο άρθρο 7 της παρουύσας
Συίμβασης, ως οικονομικοί αντικειίμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: ειάναι το προά σωπο που εάχει ορισθειά αποά τον Αναάδοχο προκειμεάνου αφ’
ενοάς μεν να παραλαμβαάνει για λογαριασμοά του καά θε εά γγραφο και πληροφοριάα που κοινοποιειά ο
Εργοδοάτης στον Αναάδοχο καταά το σταάδιο της εκτεά λεσης του Έργου και αφ’ ετεά ρου να αποστεέ λλει
προς τον Εργοδοάτη καάθε εάγγραφο και πληροφοριάα που αποστεά λλει ο Αναά δοχος προς τον
Εργοδοή τη. Σε περιήπτωση ηλεκτρονικηή ς επικοινωνιήας τεκμαιήρεται η αποστοληή και παραλαβηή
εγγραάφων και πληροφοριωάν αποά το προά σωπο αυτοά εφ’ οά σον χρησιμοποιειάται η διευά θυνση
ηλεκτρονικουά ταχυδρομειάου που δηάλωσε ο Αναά δοχος με την προσφοραά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαιάνει καά θε γεγονοά ς ηά περιάσταση που α) εμποδιάζει το
επηρεαζοάμενο Μεάρος στην εκπληάρωση των υποχρεωάσεωάν του, βαά σει της παρουά σας Συά μβασης, και
β) ειέναι πεέ ραν του ευέλογου ελεέγχου του επηρεαζοέ μενου Μεέ ρους, γ) δεν οφειέλεται σε δοέ λο ηέ
αμεάλεια του επηρεαζοά μενου Μεά ρους, των υπεργολαάβων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για τους
οποιάους το επηρεαζοάμενο Μεάρος ειάναι καταά τα αά λλα υπευά θυνο, βαά σει μεταξυά τους Συά μβασης ηά
βαά σει της παρουά σας Συά μβασης και του νοάμου και δ) δεν προκυάπτει εξ αιτιάας οποιασδηάποτε πραάξης
ηά παραάλειψης του επηρεαζοάμενου Μεάρους ηά των υπεργολαάβων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για

                                                  2
                23SYMV012992146 2023-07-02

τους οποιάους ειάναι καταά τα αάλλα υπευάθυνο το επηρεαζοά μενο Μεά ρος, βαά σει μεταξυά τους Συύ μβασης
ηά βαά σει της παρουάσας Συάμβασης ηά του νοά μου, η οποιάα γιά νεται καταά παραά βαση των διαταά ξεων της
παρουύσας Συύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: ειήναι το Ταμειήο Αξιοποιήησης της Ιδιωτικηή ς
Περιουσιάας του Δημοσιάου Α.Ε. καταά την εξειδιάκευση αρμοδιοτηά των βαά σει της σχετικηά ς συά μβασης
μεταξυύ ΤΑΙΠΕΔ και Δικαιουύχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: ειίναι τα αρμοά δια Δασαρχειάα ηά οι Διευθυά νσεις Δασωάν (καταά περιάπτωση)
συάμφωνα με τα ειδικοά τερα οριζοά μενα στην παραάγραφο 3.2 του αάρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας
(Β΄ 2202), οό πως ισχυό ει.

Δικαιούχος του Έργου: ειάναι ο Δικαιουά χος του Έργου καταά την εά ννοια του ν. 4799/2021 ειάναι
το Υπουργειάο Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας.

Εργοδότης: ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας.

Έργο: σημαιήνει οποιαδηή ποτε δασοτεχνικηή εργασιήα του Υποεέ ργου Γ θα παρασχεθειί αποί τον
Αναάδοχο προς τον Εργοδοάτη, συάμφωνα με την Τεχνικηά Περιγραφηά του ανατιθεά μενου Έργου και
την ειδικηά συγγραφηά υποχρεωάσεων και τα λοιπαά παραρτηά ματα της Προά σκλησης.

Μελέτη: ειέναι οι Μελεέ τες που εέ χουν εκπονηθειέ και εγκριθειέ για την εκτεέλεση των εργασιωέν στους
τοάπους εκτεάλεσης του Έργου, οι οποιάες αποτελουά ν το Παραά ρτημα VII της Προόσκλησης και
συμπεριλαμβαάνονται στα εάγγραφα της Συά μβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Ειέναι οι δασοτεχνικεέ ς εργασιέες στις περιοχεέ ς χωρικηή ς αρμοδιοή τητας
του Δασαρχειίου Θεσσαλονιίκης καταά τις οικειάες Τεχνικεάς Περιγραφεάς της Προάσκλησης.

Πρόσκληση: η αποό 21.04.2023 Προάσκληση υποβοληά ς προσφορωάν για την αναά δειξη αναδοά χου
για την εκτεέ λεση του Έργου υποέ τον τιέτλο «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου
16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά των δασωάν και δασικωάν εκταάσεων, για τη
συντηά ρηση του δασικουά οδικουά δικτυά ου και των αντιπυρικωάν ζωνωάν, σε εκταά σεις ευθυά νης των
Δασαρχειίων Αριδαιίας, Έδεσσας και Θεσσαλονιάκης και των Διευθυάνσεων Δασωάν Καστοριαάς,
Φλωίρινας και Πιεριίας», οέπως εέχει τροποποιηθειέ και ισχυέει (ΑΔΑΜ: 23PROC012532053 2023-04-
21).

Προσφορά: ειάναι οάλα τα εάγγραφα και δικαιολογητικαά που εά χουν υποβληθειά αποά τον Αναά δοχο
καταά τη διαδικασιάα αναάθεσης στο πλαιέσιο της ανωτεέ ρω Προέ σκλησης, συμπεριλαμβανομεέ νων των
δικαιολογητικωάν του προσωρινουά αναδοά χου, τα οποιάα δεσμευά ουν τον Αναά δοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: ειάναι η Γενικηά Διευάθυνση Δασωάν και Δασικουά Περιβαάλλοντος του
Υπουργειάου Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας, συά μφωνα με την παραά γραφο 2 του αά ρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και
Ενεέ ργειας (Β΄2202).

Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): ειήναι το τευή χος Συγγραφηή ς Υποχρεωήσεων που αποτελειή
Παραάρτημα της Προάσκλησης και της παρουά σας Συά μβασης και δεσμευά ει τον Αναά δοχο.




                                                    3
                 23SYMV012992146 2023-07-02

Σύμβαση: σημαιίνει τη συμφωνιία που πραγματοποιειίται με την παρουί σα Συί μβαση καθωίς και το
κειίμενο αυτηάς, μαζιά με τα επισυναπτοάμενα σε αυτηά ν παραρτηά ματαά , η οποιάα συνηά φθη μεταξυά των
Μερωών.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: ειέναι τα εέ γγραφα της Συέ μβασης, οέ πως
οριάζονται στο αάρθρο 22 της Προάσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: ειήναι η Τεχνικηή Περιγραφηή του Έργου (Υποεέ ργο Γ), οή πως αυτηή προκυή πτει
αποά το κειάμενο των αντιάστοιχων εγκεκριμεά νων Μελετωάν που το αφορουά ν και περιλαμβαά νονται
στο Παραάρτημα VII της Προόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοειέται το συλλογικοέ οέ ργανο της Αναθεέ τουσας Αρχηέ ς που εέ χει την
αρμοδιοότητα να γνωμοδοτειά για την εά κδοση αποφαά σεων, οά ταν προβλεά πεται αποά την κειάμενη
νομοθεσιία.

Υποέργο Γ: ειέναι το υποεέργο «Εργασιίες ειδικωίν δασοτεχνικωίν εάργων του αάρθρου 16 παρ. 5 του
ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά των δασωάν και δασικωάν εκταάσεων, για τη συντηάρηση του δασικουά
οδικουά δικτυά ου και των αντιπυρικωάν ζωνωάν, σε εκταά σεις ευθυά νης Δασαρχειάου Θεσσαλονιάκης».

Χρονοδιάγραμμα: σημαιίνει το προί γραμμα μελετητικωών και δασοτεχνικωών εργασιωών που
καταθεάτει ο Αναάδοχος μεταά αποά την υπογραφηά της παρουά σας Συά μβασης, εά χει εγκριθειά αποά την
Αναθεάτουσα Αρχηά και συγκεκριμενοποιειά ημερολογιακαά το προά γραμμα εκτεά λεσης εργασιωάν για
το Έργο.

1.2 Στην παρουόσα Συόμβαση, εκτοός αν ρητωίς δηλωίνεται το αντιίθετο:
(α) οποιαδηάποτε αναφοραά σε αάρθρο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αά ρθρο της παρουά σας
Συάμβασης και οποιαδηάποτε αναφοραά σε παραά ρτημα θα θεωρειάται ως αναφοραά σε Παραά ρτημα της
παρουή σας Συή μβασης ηή της Προή σκλησης,
(β) οποιαδηάποτε αναφοραά σε νοάμο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αυτοά ν οά πως αναά διαστηά ματα
ενδεχοέ μενα εέχει ηέ προέκειται να (με ηέ χωριές νεοέ τερη τροποποιέηση εντοέ ς ηέ εκτοέ ς του κειμεέ νου του)
τροποποιηθειά ηά επαναθεσπιστειά, καθωάς και σε καάθε παραάγωγη νομοθετικηά πραάξη ηά αά λλη πραά ξη
που τιέθεται σε ισχυέ αποέ το χροέ νο υπογραφηές της Συέμβασης εέως την ολοκληέρωση εκτεέλεσης του
Έργου,
(γ) οι οέροι με κεφαλαιέα που χρησιμοποιουέ νται στην παρουέ σα Συέ μβαση θα εέ χουν το νοέ ημα που
τους αποδιάδεται στο κεφαάλαιο των Ορισμωάν ηά οπουδηά ποτε αλλουύ στην Συύ μβαση, στα
Παραρτηάματα αυτηάς και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1. Αντικειήμενο της Συή μβασης ειήναι η πληή ρης εκτεά λεση του Έργου αποά τον Αναά δοχο οό πως
περιγραάφεται αναλυτικαά στις Μελεάτες του Έργου που αποτελουά ν το Παραά ρτημα VII της
Προόσκλησης.
Το Έργο αφοραά στις παάσης φυάσεως εργασιάες που συντελουά ν στην ολοκληά ρωσηά του,
συμπεριλαμβανομεά νων των απροά βλεπτων εργασιωάν, συά μφωνα με την οικονομικηά προσφοραά του
Αναδοίχου, οίπως αυτοί προσδιοριίζεται στην Προί σκληση και στη Συί μβαση.

Σημειωάνεται οάτι αναφορικαά με τη διαχειάριση των υπολειμμαά των καθαρισμωάν - υλοτομιωήν, αυτηή
θα γιάνεται συά μφωνα με οά σα οριάζονται στη σχετικηά εγκεκριμεάνη μελεάτη ηά, εφοάσον δεν υπαάρχει
σχετικηά προάβλεψη στη σχετικηά εγκεκριμεάνη μελεάτη, ηά, εφοάσον καταά την εκτεάλεση των εργασιωών
και μεταά την προβλεποά μενη διαχειάριση των προϊοάντων υπαά ρχει περιάσσεια, μη δυνατοά ν να
διαχειριστειά περαιτεάρω εντοάς του δασικουά οικοσυστηά ματος, ο αναά δοχος υποχρεουά ται για τη
μεταφοραά αυτωάν σε καταάλληλο χωάρο που θα υποδειχτειά αρμοδιάως. Η μεταφοραά υπολειμμαάτων

                                                      4
                23SYMV012992146 2023-07-02

δυέ ναται να γιένεται και σε θεέσεις πεέραν των οριζοέ μενων θεέ σεων αποέ τη σχετικηέ μελεέ τη, εφοέ σον
καάτι τεάτοιο κριάνεται αναγκαιάο για προά σθετους λοά γους πυροπροστασιάας και αντιάστοιχα ζητηθειά
αποέ την αρμοέδια Υπηρεσιέα. Το δε (επιπροέ σθετο) νεέ ο κοέ στος μεταφοραάς και αποάθεσης των
προϊοάντων καλυάπτεται αποά τις προβλεποά μενες απολογιστικεά ς δαπαά νες του προϋ πολογισμουά του
Έργου.

Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Καταά την εκτεάλεση του Έργου, ο Αναά δοχος θα συνεργαά ζεται αά μεσα με την Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα, τους επιβλεάποντες, την Επιτροπηά Παραλαβηά ς της Συά μβασης και καά θε αά λλο αρμοά διο
οόργανο του Εργοδοότη.

3.2. Ο Αναάδοχος δεσμευή εται οή τι τηρειή και θα εξακολουθηή σει να τηρειά καταά την εκτεά λεση της
Συάμβασης τις υποχρεωάσεις του που απορρεά ουν αποά τις διαταά ξεις της περιβαλλοντικηά ς,
κοινωνικοασφαλιστικηές και εργατικηές νομοθεσιέας, που εέ χουν θεσπιστειέ με το διέκαιο της Ένωσης,
το εθνικοά διάκαιο, συλλογικεά ς συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουύ , κοινωνικουύ και
εργατικουά δικαιάου και οάτι θα ενεργειά συά μφωνα με τον νοά μο και τη Συά μβαση, οά τι θα λαμβαά νει τα
καταάλληλα μεάτρα για να διασφαλιάσει την ομαληά και προσηά κουσα εκτεά λεση της Συά μβασης
συάμφωνα με την Προάσκληση και τα λοιπαά Συμβατικαά Έγγραφα και οά τι δεν θα ενεργηά σει αθεά μιτα,
παραάνομα ηά καταχρηστικαά καθ ́ οάλη τη διαά ρκεια της εκτεά λεσης της Συά μβασης. Ο Αναά δοχος θα
συμμορφωάνεται με τις διαταάξεις του Κανονισμουά (ΕΕ) 2021/241 για τη θεά σπιση του μηχανισμουά
αναάκαμψης και ανθεκτικοάτητας (L 57/17) και του εν γεέ νει κανονιστικουέ πλαισιέου του Ταμειέου
Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας, και ιδιάως του Συστηά ματος Διαχειάρισης των Δραάσεων και Έργων
του Ταμειάου Αναά καμψης και Ανθεκτικοάτητας (υπ' αριθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποάφαση
του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν - Β' 4498), οά πως εκαά στοτε ισχυά ουν.

3.3. Ο Εργοδοέτης δια της αρμοέδιας Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας θα αποστεέ λλει εγγραά φως, δια
ηλεκτρονικουά ταχυδρομειάου, τις εκαάστοτε εντολεά ς προς εκτεά λεσηά τους αποά τον Αναά δοχο.

3.4. Ο Εργοδοάτης παρεάχει στον Αναάδοχο καά θε στοιχειάο και πληροφοριάα που απαιτουά νται για την
εκτεάλεση του Έργου που αναλαμβαάνει με τη Συά μβαση.

3.5. Ο Αναάδοχος αναλαμβαάνει την υποχρεά ωση να ακολουθειά τις οδηγιάες και κατευθυά νσεις που του
διάδονται αποά τον Εργοδοάτη καταά την εκτεά λεση του Έργου, υλοποιωάντας τις ανατιθεά μενες σε
αυτοή ν εργασιήες με επιστημονικηή και επαγγελματικηή υπευθυνοή τητα και ανεξαρτησιήα.

3.6. Ο Αναά δοχος για καά θε αιά τημαά του απευθυά νεται προς τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Επιπλεά ον οι
καά θε ειάδους προταά σεις, παρατηρηά σεις, οδηγιάες, αποά ψεις, κ.λπ. του Αναδοά χου, σε οά λη τη διαά ρκεια
της Συάμβασης, θα απευθυάνονται παάντοτε και για καά θε περιάπτωση που ανακυά πτει προς τη
Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Ο Αναά δοχος συμμετεά χει σε συσκεά ψεις, διαβουλευά σεις και τηλεδιασκεά ψεις
εφοίσον καλειίται αποί τον Εργοδοίτη.

3.7. Ο Εργοδοότης εέχει δικαιέωμα να δεχθειέ ηέ να απορριέψει εν οέλω ηέ εν μεέρει μελετητικεές ηέ
δασοτεχνικεές εργασιέες εκτεέλεσης του Αναδοέ χου σε περιάπτωση ελαττωμαάτων και ελλειάψεων
συάμφωνα με τους οάρους των Συμβατικωάν Εγγραά φων, οά πως επιά σης να ζητηά σει αποά τον Εργοδοά τη
την εκτεέλεση νεέων απροέβλεπτων εργασιωέν, συέ μφωνων με τις απαιτηέ σεις του Έργου, αν
υφιάσταται αναάγκη. Ο Αναάδοχος και στις εν λοόγω περιπτωίσεις υποχρεουί ται να εξακολουθειί την
εκτεάλεση των εργασιωάν του και να συνεργαά ζεται ομαλαά με τον Εργοδοά τη, τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιήα και την Επιτροπηή Παραλαβηή ς του Έργου.

3.8. Ο Αναά δοχος δεν απαλλαάσσεται αποά τις συμβατικεάς του υποχρεωάσεις και ευθυάνες εάναντι του
Εργοδοάτη λοάγω αναάθεσης της εκτεάλεσης τμηά ματος/τμημαά των της Συά μβασης σε υπεργολαά βους.

                                                     5
                 23SYMV012992146 2023-07-02


3.9. Ο Αναά δοχος με το αποό 29.06.2023 εά γγραφοά του, το οποιάο επισυναά πτεται στην παρουά σα
Συέμβαση, ενημεέρωσε τον Εργοδοέτη για την επωνυμιέα/οέ νομα, τα στοιχειέα επικοινωνιέας και τους
νοάμιμους εκπροσωάπους του/ των υπεργολαά βου/ων του, οι οποιάοι συμμετεά χουν στην εκτεά λεση της
παρουύσας Συύμβασης και προσκοή μισε την υπεργολαβικηή συάμβαση ηά συμβαάσεις.

Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να γνωστοποιειά στο Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα καά θε αλλαγηά των
πληροφοριωάν αυτωάν, καταά τη διαάρκεια της παρουά σας Συά μβασης, καθωάς και τις απαιτουά μενες
πληροφοριάες σχετικαά με καάθε νεάο ενδεχομεά νως υπεργολαά βο, τον οποιάο θα εά χει εγκριάνει ο
Εργοδοότης και τον οποιάο ο Αναάδοχος θα χρησιμοποιειά εν συνεχειάα για την εκτεά λεση της Συά μβασης,
προσκομιάζοντας τα σχετικαά συμφωνητικαά /δηλωάσεις συνεργασιάας και καά θε αά λλο εά γγραφο, που
προβλεέπεται αποέ τους οέρους της Προέσκλησης και τους οέρους του ν. 4412/2016. Η εέγκριση του
νεάου υπεργολαάβου αποά τον Εργοδοάτη εξαρταά ται αποά την πληά ρωση ηά μη των κριτηριάων που
αναφεάρονται στο αάρθρο 19 της Προάσκλησης και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

Σε περιήπτωση διακοπηή ς της συνεργασιήας του Αναδοή χου με υπεργολαά βο/ υπεργολαά βους της
παρουάσας Συάμβασης, ο Αναάδοχο υποχρεουά ται σε αά μεση γνωστοποιάηση της διακοπηά ς αυτηά ς στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα και οφειάλει να διασφαλιάσει την ομαληά εκτεά λεση του τμηά ματος/ τμημαά των
της Συέ μβασης ειέτε αποέ τον ιέδιο, ειέτε αποέ νεέ ο υπεργολαά βο, τον οποιάο θα εά χει εγκριάνει ο Εργοδοά της
συάμφωνα με τους οά ρους των Συμβατικωάν Εγγραά φων και του ν. 4412/2016.

Αντικαταάσταση υπεργολαάβου με αάλλο υπεργολαά βο χωριάς την εά γκριση του Εργοδοά τη αποτελειί
συμβατικηά παραάβαση του Αναδοάχου και επισυά ρει καταά πτωση ολοή κληρης ηή τμηή ματος της
εγγυητικηές επιστοληές καληές εκτεέλεσης, χωριές να αποκλειέ εται η κηέ ρυξη του ως εκπτωέτου, εφοέ σον
ο υπεργολαά βος δεν εγκριθειά εκ των υστεά ρων αποά τον Εργοδοά τη.

Ο Εργοδοάτης μπορειά να ζητηάσει οποτεδηά ποτε καταά τη διαά ρκεια του συμβατικουά χροά νου εκτεά λεσης
της Συάμβασης, την αντικαταάσταση του υπεργολαά βου – τριάτου που παρεά χει στηά ριξη στον Αναά δοχο,
εφοίσον λοίγω οψιγενωίν μεταβολωίν στο προί σωποί του διαπιστωθειί οί τι δεν πληροιί πλεέ ον τα
κριτηέρια που εέχουν ληφθειέ υποέψη αποέ την Αναθεέ τουσα Αρχηέ ηέ τον Εργοδοέ τη για την εέ γκρισηέ του.

3.10. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται, σε περιάπτωση επικαιροποιάησης των στοιχειίων των
πραγματικωάν δικαιουάχων του, των τριάτων ηά υπεργολαά βων αυτουά , (οά πως οριάζεται στο αά ρθρο 3
σημειίο 6 της οδηγιίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου), να
γνωστοποιειά στον Εργοδοάτη, καθ’ οάλη τη διαά ρκεια της παρουά σας μεά χρι και την αποπληρωμηή του
Έργου, τα επικαιροποιημεέ να στοιχειέα εντοέ ς των προβλεποέ μενων προθεσμιωέν ως αυτεέ ς οριέζονται
καταά περιάπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007.

3.11. Οι οάροι της Προάσκλησης και των λοιπωάν Συμβατικωάν Εγγραά φων που αποτελουά ν
αναποάσπαστο μεάρος της Συάμβασης, εά χουν γιάνει ρηταά και ανεπιφυά λακτα αποδεκτοιά αποά τον
Αναά δοχο.

Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου
Η χρηάση οιωνδηάποτε υλικωάν και μηχανημαάτων αποά τον Αναάδοχο γιήνεται με πληή ρη και
αποκλειστικηή ευθυή νη του. Ο Αναά δοχος, σε περιάπτωση που τα χρησιμοποιουά μενα αποά αυτοά ν υλικαά
και μηχανηάματα δεν ειάναι ποιοτικαά καταά λληλα για την εκτεά λεση του Έργου, υποχρεουά ται να τα
αντικαταστηάσει χωριάς καμιαά αποζημιάωση και χωριάς να αναγνωριάζεται δικαιάωμα παραά τασης της
συμβατικηή ς προθεσμιίας για τον λοίγο αυτοί .

Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών



                                                       6
                23SYMV012992146 2023-07-02

5.1 Η μεέγιστη συνολικηέ προθεσμιέα εκτεέ λεσης του Έργου οριέζεται σε τρεις (3) μηέ νες αποέ την
εέναρξη των εργασιωέν, οέπως αναφεέρεται στον οέ ρο 24 της Προέ σκλησης και συέ μφωνα με το
Χρονοδιαάγραμμα, μεταά την εάγκρισηά του. Η υλοποιάηση των εργασιωάν σε καά θε περιοχηά που
αφορουάν οι Μελεάτες, θα λαάβει χωάρα ομοιά ως συά μφωνα με τις τμηματικεά ς προθεσμιάες που
αναφεάρονται στο εγκεκριμεάνο Χρονοδιαά γραμμα.

Εφοάσον καταά την ληάξη του χρονοδιαγραά μματος της Συέ μβασης δεν εέ χει ολοκληρωθειέ το συέ νολο
του Έργου, ο Εργοδοάτης δυάναται να συμφωνηά σει την παραά ταση της διαά ρκειας της Συά μβασης με
τον Αναάδοχο, προκειμεάνου να ολοκληρωθειά το Έργο, συά μφωνα με τους οά ρους και προϋ ποθεά σεις
που προβλεέ πονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

5.2. Αν ληάξει η συνολικηά διαάρκεια της Συά μβασης, χωριάς να υποβληθειά εγκαιάρως αιάτημα παραά τασης
ηά, αν ληάξει η παραταθειάσα, καταά τα ανωτεά ρω, διαά ρκεια, χωριάς να εά χει παραδοθειά το Έργο στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, ο Αναάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθειί και
παραδοθειά αποά υπαιτιοάτητα του Αναδοά χου μεταά τη ληά ξη της διαά ρκειας της συά μβασης, και μεά χρι
ληάξης του χροάνου της παραάτασης που τυχοά ν χορηγηά θηκε, επιβαά λλονται εις βαά ρος του Αναδοά χου
οι ποινικές ρήτρες που προβλεέπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχεέ ς εκτεέ λεσης του Έργου
περιοχωήν χωρικηή ς αρμοδιοή τητας του Δασαρχειίου Θεσσαλονιίκης, οέ πως αυτεέ ς προσδιοριέζονται
στην Τεχνικηή Περιγραφηή και, συμφωνειήται η ημερομηνιήα που αναφεέ ρεται στο εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα, υποά την προϋ ποάθεση οά τι εά ως την ως αά νω ημερομηνιάα θα εά χει εκδοθειά και
κοινοποιηθειά στον Αναάδοχο πρωτοάκολλο για την εγκαταά στασηά του σε καά θε επιμεά ρους τοά πο
εκτεάλεσης του Έργου, οάπως αυτοιά περιγραά φονται στις Μελεά τες του Έργου. Σε καάθε περιάπτωση ως
ημερομηνιάα εάναρξης εργασιωάν οριάζεται η ημερομηνιάα κοινοποιάησης στον Αναά δοχο του
πρωτοκοάλλου εγκαταάστασης στον τοάπο εκτεά λεσης του Έργου.

5.4. Η εέναρξη των εργασιωέν εκ μεέ ρους του Αναδοέχου δεν μπορειέ να καθυστερηέσει πεέραν των
πεέντε (5) ημερωέν αποέ σχετικηέ εέγγραφη εντοληέ της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας.

5.5. Η διαάρκεια της συάμβασης οριάζεται αποά την υπογραφηά της μεά χρι την εά γκριση του
πρωτοκοή λλου παραλαβηή ς και του τελικουή λογαριασμουή του Έργου.

Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεά χει τις προβλεποά μενες αποά την Συά μβαση εργασιάες στο
χρονικοά διαάστημα και με τον τροάπο που καθοριάζεται στην Συά μβαση, τα Συμβατικαά Έγγραφα και
το Χρονοδιαάγραμμα αναφορικαά με την παραά δοση των τμημαά των του Έργου και του συνοά λου του
Έργου.

6.2 Η ολοκληά ρωση και παραά δοση των εργασιωάν αναά επιά μεάρους περιοχηά που αναφεάρεται στις
Μελεέτες αποτελουέν τα επιμεέρους παραδοτεέ α του Έργου. Η οριστικηέ παραλαβηέ των επιέ μεέ ρους
παραδοτεάων του Έργου θα λαάβει χωάρα στους χροά νους που προβλεά πονται στο εγκεκριμεένο
Χρονοδιαάγραμμα. Το συάνολο του Έργου θεωρειάται το τελικοά παραδοτεά ο του Έργου, η παραλαβηά
του οποιάου θα λαάβει χωάρα μεταά την τμηματικηά παραλαβηά οά λων των εργασιωάν που εέ χουν
εκτελεσθειί στις επιέ μεέ ρους περιοχεέ ς που αναφεέ ρονται στις Μελεέ τες.

6.3 Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεάχει τις εργασιάες προς εκτεάλεση του Έργου και να υποβαάλει
τα παραδοτεάα στον Εργοδοάτη εμπροάθεσμα, με βαά ση το Χρονοδιαά γραμμα που θα υποβληθειά και
εγκριθειί και θα αποτελειί αναποή σπαστο τμηή μα της Συή μβασης. Μη εμπροή θεσμη ηή μη συή μφωνη με
τις συμβατικεέ ς υποχρεωέσεις εκτεέ λεση των εργασιωέν και υποβοληέ των επιέ μεέρους παραδοτεέων
και του τελικουά παραδοτεάου, που συνισταά η ολοκληά ρωση των εργασιωάν του συνοά λου του Έργου,

                                                  7
                23SYMV012992146 2023-07-02

επιφεέ ρει τις συνεέ πειες που προβλεά πονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτηά τως αά λλων αξιωάσεων του
Εργοδοότη.

6.4. H παραλαβηέ των εργασιωέν εκτεέλεσης του Έργου γιέ νεται αποέ την Επιτροπηέ Παραλαβηέ ς του
Έργου (ΕΠΕ), υποέ τους οέρους, τις διαδικασιέες παραλαβηέ ς και ελεέ γχου που αναφεέ ρονται στην
Ε.Σ.Υ. καταά περιάπτωση.

6.5. Αν παρεάλθει χρονικοά διαάστημα μεγαλυά τερο του ενοά ς (1) μηνοά ς αποά την ημερομηνιάα εά κδοσης
της βεβαιάωσης περαάτωσης και δεν εάχει εκδοθειά αποά την ΕΠΕ πρωτοάκολλο παραλαβηάς των
δασοτεχνικωέν εργασιωέν εκτεέλεσης του Έργου, ισχυέ ουν τα αναφεροά μενα στο αά ρθρο 172 του ν.
4412/2016 περιά αυτοδιάκαιης παραλαβηάς και στην παρ. 2 του αάρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαάρτητα αποά την αυτοδιάκαιη παραλαβηά και την πληρωμηά του Αναδοά χου, πραγματοποιουά νται
οι προβλεποάμενοι αποά τα Συμβατικαά Έγγραφα εά λεγχοι αποά τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία, που
συνταάσσει τα σχετικαά πρωτοάκολλα. Η εγγυητικηά επιστοληά καληά ς εκτεά λεσης δεν επιστρεά φεται
πριν την ολοκληέ ρωση οέ λων των προβλεπομεένων αποέ την παρουέσα Συέμβαση ελεέγχων και τη
συά νταξη των σχετικωάν πρωτοκοά λλων. Καταά τα λοιπαά ισχυά ουν οι οά ροι που αναφεά ρονται στο αά ρθρο
25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περιέπτωση οριστικηές αποέρριψης (ολικηέ ς ηέ μερικηέ ς) επιμεέ ρους παραδοτεέ ων του Έργου, με
αποέφαση της Αναθεέτουσας Αρχηές μπορειέ να εγκριένεται η ορθηέ συμπληέ ρωση / υλοποιέηση των
υλοποιηθεισωίν εργασιωίν, που να ειίναι συέμφωνες με τους οέρους της παρουέσας Συέμβασης, μεέσα
σε τακτηή προθεσμιήα που οριή ζεται αποή την αποή φαση αυτηή .

6.7. Αν ο Αναάδοχος δεν συμπληρωάσει /υλοποιηά σει τις μη υλοποιηθειά σες δασοτεχνικεά ς εργασιάες
που απορριάφθηκαν μεάσα στην προθεσμιάα που του ταά χθηκε και εφοά σον εέ χει ληέ ξει η συνολικηέ
διαά ρκεια εκτεάλεσης της Συάμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπιήπτει η εγγυητικηή επιστοληή
καληάς εκτεά λεσης. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται η παρ. 12 του αά ρθρου 160 του ν. 4412/2016.

6.8. Η Συέμβαση θεωρειέται οέτι εέχει ολοκληρωθειέ, οέ ταν παραληφθουά ν οριστικαά , ποσοτικαά και
ποιοτικαά οάλα τα παραδοτεάα της και το συά νολο του Έργου, οά ταν αποπληρωθειά το συμβατικοά
τιέμημα και εκπληρωθουέν και οι τυχοέν λοιπεέ ς συμβατικεέ ς ηέ νοέ μιμες υποχρεωέσεις και αποέ τα δυέ ο
συμβαλλοέμενα μεέρη οποέτε αποδεσμευέ εται και η κατατεθειάσα αποά τον Αναά δοχο εγγυητικηά
επιστοληέ καληές εκτεέλεσης.

Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολικηέ αμοιβηέ του Αναδοέχου για την εκτεέ λεση του Έργου (Οικονομικοέ Αντικειέμενο του
Έργου), που αποτελειί αντικειίμενο της παρουί σας Συί μβασης συμφωνειίται στο ποσοί του ενοό ς
εκατομμυριίου διακοσιά ων εξηά ντα εά ξι χιλιαά δων σαραά ντα εά ξι ευρωά και εξηά ντα πεά ντε λεπτωάν
(1.266.046,65 €) πλεέον ΦΠΑ, και ενοί ς εκατομμυριίου πεντακοσίων εξήντα εννέα χιλιάδων
οκτακοσίων ενενήντα επτά ευρώ και ογδόντα πέντε ευρώ (1.569.897,85 €)
συμπεριλαμβανομεέ νου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοά χου για την εκτεά λεση του Έργου αναλυή εται ως εξηή ς:

• Ποσοό υόψους εννιακοσιάων χιλιαάδων τριακοσιάων σαραά ντα οκτωά ευρωά και τριωάν λεπτωάν
  (900.348,03 €), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας, πλεέ ον Φ.Π.Α (24 %).

• Ποσοό υόψους εκατόν εξήντα δύο χιλιάδων εξήντα δύο ευρώ και εξήντα πέντε λεπτών
  (162.062,65 €) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).



                                                   8
                23SYMV012992146 2023-07-02

• Ποσοό υόψους εκατόν πενήντα εννέα χιλιάδων τριακοσίων εξήντα ενός ευρώ και εξήντα
  λεπτών (159.361,60 €), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους δώδεκα χιλιάδων διακοσίων δεκαεπτά ευρώ και εβδομήντα τριών λεπτών
  (12.217,73 €), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους είκοσι τεσσάρων χιλιάδων εξακοσίων εβδομήντα εννέα ευρώ και ογδόντα
  λεπτών (24.679,80 €), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο
  χρόνο παράδοσης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).


• Ποσοό υόψους εά ξι χιλιαά δων διακοσιάων εβδομηά ντα ευρωά και εξηά ντα εννεά α λεπτωάν (6.270,69 €),
  που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επί του κύριου αντικειμένου της
  Εργολαβίας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών- υλοτομιών
  προσαυξημεά νο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. χιλιέων εκατοέν εέξι ευρωέ και δεκαπεέντε λεπτωέν
  (1.106,15 €), πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους τριακοσιάων τριωάν χιλιαά δων οκτακοσιά ων πενηά ντα ενοά ς ευρωά και ειίκοσι λεπτωών
  (303.851,20€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

    -   Σημειωίνεται οίτι για τις εργασιίες καθαρισμωίν - υλοτομιωάν δασωάν και δασικωάν εκταά σεων
        του Υποεέ ργου Γ η διαχειάριση των υπολειμμαάτων των ανωτεάρω εργασιωάν, θα γιάνεται
        βαά σει οά σων οριάζονται στον οά ρο 3.3 της Προά σκλησης, ενωά η σχετικηά δαπαά νη θα
        καλυάπτεται αποά την απολογιστικηά δαπαά νη, οά πως αντιάστοιχα οριάζεται. Η επιμεά τρηση δε
        των εργασιωάν της μεταφοραάς των υπολειμμαά των (εφοά σον απαιτειάται) θα γιάνεται με κατ’
        αποκοπηά υπολογιζοάμενο κοάστος 250 € (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά
        χωρητικοέτητας 10 κυβικωέν σε αποέ σταση μεέ χρι 10 χλμ. (συν το αναλογουέ ν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
        αναλογιάα της παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοό τητα των φορτηγωόν.
        Ο παραπαάνω οάρος εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά
        μεγαλυάτερου οάγκου υπολειμμαά των.

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης για το Υποεέ ργο Γ συμπεριλαμβανομεένων της εκτιμωέμενης
αναθεωώρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανεέ ρχεται στο ποσοέ του ενοίς εκατομμυριίου εξακοσιίων μιίας
χιλιαά δων επτακοσιάων εβδομηάντα επταά ευρωά και ογδοάντα εννεάα λεπτωάν (1.601.777,89 €) - (κυύ ριο
αντικειίμενο της Εργολαβιίας: 918.722,48 € προσαυξημεάνο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 165.370,05 €
+ απροά βλεπτα 15%: 162.613,88 € + αναθεωάρηση 1%: 12.467,07 € + προσαυξημεάνο συνολικαά
καταά δυάο τοις εκατοά (2%) ρηάτρα προά σθετης καταβοληά ς για μικροά τερο χροά νο παραά δοσης:
25.183,47 € καθωής και απολογιστικηή δαπαά νη (5% επιά του κυά ριου αντικειμεά νου της Εργολαβιάας)
για τη διαχειάριση των υπολειμμαάτων καθαρισμωάν- υλοτομιωάν: 6.270,69 € προσαυξημεάνο καταά
18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 1.128,72 € + συνολικοός ΦΠΑ 24%: 310.021,53 €).

Αποέ τη συέγκριση του προσφερθεέντος ποσουέ για την υλοποιίηση των εργασιωίν υύψους: ενοό ς
εκατομμυριίου διακοσιά ων εξηά ντα εά ξι χιλιαά δων σαραά ντα εά ξι ευρωά και εξηά ντα πεά ντε λεπτωάν
(1.266.046,65 €) πλεέον ΦΠΑ, προς το αντιάστοιχο ποσοά του προϋ πολογισμουά δημοπραά τησης
υύψους ενοίς εκατομμυριίου διακοσιήων ενενηή ντα μιίας χιλιαά δων επτακοσιάων πενηά ντα εά ξι ευρωά και
τριαάντα εάξι λεπτωάν (1.291.756,36 €), συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία ανέρχεται
στο ποσοστό του 2%.




                                                  9
                23SYMV012992146 2023-07-02

7.3. Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοά χου, επιάσης, περιλαμβαά νει και την αμοιβηά καά θε αά λλου
συνεργαάτη, τριάτου ηά υπεργολαάβου του Αναδοά χου, που τυχοή ν χρειασθειή να χρησιμοποιηή σει για την
εκτεέλεση των εργασιωέν του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβηά του Αναδοάχου συμπεριλαμβαά νονται οά λες οι ασφαλιστικεά ς και φορολογικεά ς
εισφορεές του Αναδοέχου, οι οποιίες βαρυί νουν αποκλειστικαά αυτοά ν, εξαιρουμεά νου του Φ.Π.Α., ο
οποιάος προστιάθεται στο εκαάστοτε ποσοά της αμοιβηά ς του.

7.5. Ο Αναάδοχος θα τιμολογηάσει τον Εργοδοά τη μεταά την εά γκριση λογαριασμουά που ακολουθειά την
εάκδοση καάθε πρωτοκοάλλου οριστικηάς τμηματικηά ς παραλαβηά ς και μεταά την εέ γκριση λογαριασμουέ
που ακολουθουέν εέκδοση του πρωτοκοέ λλου της οριστικηέ ς παραλαβηέ ς του συνοέ λου του Έργου,
εφοέ σον συντρεέ χουν περαιτεέ ρω απαιτηέ σεις που πρεέ πει να τιμολογηθουέ ν.

7.6. Για την ειάσπραξη οιασδηάποτε αμοιβηά ς του ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να προσκομιάσει:

7.6.1 βεβαιά ωση αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, οά τι δεν υπαά ρχει ληξιπροά θεσμη οφειληά του ηά αά λλη
οικονομικηά εκκρεμοάτητα λοάγω ζημιαάς ηά βλαάβης που τυχοάν προξεάνησε καταά την εκτεάλεση των
εργασιωάν, αά λλως αποδεά χεται και συμφωνειά για εξοάφληση των οφειλωάν αυτωάν προς τον
Εργοδοίτη, η οποιία θα προβαιίνει στον αντιίστοιχο συμψηφισμοί προς το πιστοποιουί μενο ποσοί .

7.6.2 βεβαιήωση ασφαλιστικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή για υή παρξη ηή μη οφειληή ς αποδεχοή μενος την
παρακραάτηση της οφειληάς για λογαριασμοά των αντιά στοιχων ασφαλιστικωάν ταμειάων.

7.6.3 αποδεικτικοή φορολογικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή περιή μη υή παρξης οφειλωήν του
αποδεχοάμενος αάλλως την παρακραάτηση και αποά δοση της οφειληά ς του προς την Εφοριάα.

Συμφωνειάται οάτι ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να εκπληρωάνει εμπροά θεσμα τις ασφαλιστικεά ς
υποχρεωώσεις του που απορρεά ουν αποά την παρουάσα συάμβαση, να τηρειά και να υποβαάλλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβειάς μισθοδοτικεάς κατασταάσεις ως προς τον αριθμοά και τις αποδοχεάς των
απασχολουμεάνων ωάστε να καταβαάλλονται αποά αυτοά ν οι οφειλοά μενες εισφορεά ς.

Μη εκπληή ρωση ολικηή ηή μερικηή αυτηή ς της υποχρεέ ωσης εέ χει σαν αποτεέ λεσμα τις συνεέ πειες
παραάβασης των οάρων της Συάμβασης.

7.6.4 οάλα τα σχετικαά νοάμιμα παραστατικαά και πιστοποιητικαά , οι σχετικεά ς αναλυτικεά ς περιγραφεά ς
και τα παραστατικαά των διενεργηθεάντων εξοά δων και δαπανωάν.

7.7. Ο Αναάδοχος του Έργου βαρυάνεται με οά λες τις προβλεποά μενες εκαά στοτε κρατηά σεις υπεά ρ
τριέτων και φοέρους (ασφαλιστικεές ηέ μη εισφορεέ ς, δασμοιέ, φοέ ρος εισοδηέ ματος, τεέ λη χαρτοσηέ μου
κ.λ.π., εκτοό ς του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβηά του Αναδοάχου υπαάγεται σε οά λες τις προβλεποά μενες, εκ της κειίμενης νομοθεσιίας
κρατηάσεις, ηάτοι σε κραάτηση 0,1% η οποιάα υπολογιάζεται επιά της αξιάας καά θε πληρωμηά ς προ φοά ρων
και κρατηάσεων της αρχικηάς, καθωάς και καάθε συμπληρωματικηάς συάμβασης Υπεάρ της Ενιαιάας Αρχηάς
Δημοσιά ων Συμβαά σεων (αά ρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κραάτηση 6‰, συύμφωνα με τις
διαταά ξεις του αά ρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποόφασης του Υπουργουό Υποδομωόν και Μεταφορωόν (Β'
2235), και κραά τηση 2,5‰ υπεέρ των Μηχανικωέν Τεχνολογικηές Εκπαιέδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικωήν υπαλληή λων (μοή νιμων ηή αοριίστου χροί νου) που απασχολουί νται στο
Δημοή σιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμουή ς Τοπικηή ς Αυτοδιοιήκησης Α' και Β' βαθμουή , που βαρυή νει



                                                   10
                23SYMV012992146 2023-07-02

καάθε λογαριασμοά πληρωμηάς Έργου, η οποιάα θα γιάνεται συά μφωνα με τα αναγραφοά μενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019), .

Οι ανωτεάρω κρατηάσεις υπαάγονται στο εκαά στοτε ισχυά ον τεά λος χαρτοσηά μου και στην επ’ αυτουά
εισφοραά υπεά ρ ΟΓΑ.

7.9. Οι πληρωμεάς γιάνονται τμηματικαά και μεταά αποά εά γκριση των λογαριασμωάν, οι οποιάες
περιλαμβαάνουν εργασιάες, των οποιάων εά χει εγκριθειά / πιστοποιηθειά η επιμεέ τρησηέ τους αποέ τη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα με βαάση το υποά καταά θεση Χρονοδιαά γραμμα. Καταά την λφηά ξη του πρωάτου
εικοσαημεέρου αποέ την εέναρξη των εργασιωέν και των εποέ μενων δυέ ο τριανταημεέ ρων
καταβαάλλεται ποσοστοά ειάκοσι (20)%, τριαά ντα (30)% και τριαά ντα (30)% αντιίστοιχα του
συμβατικουά ανταλλαάγματος (συμπεριλαμβανομεά νου Φ.Π.Α. (24%) στον αναά δοχο, μεταά αποά
υποβοληέ των ανωτεέ ρω προβλεποέ μενων παραστατικωέν για την πληρωμηέ . Η υπολειποέ μενη
πληρωμηά του λογαριασμουά καταβαάλλεται με την ολοκληά ρωση της διαδικασιάας οριστικηά ς
παραλαβηή ς των εργασιωήν της συή μβασης και εφ’ οή σον συνταχθειή το πρωτοή κολλο παραλαβηή ς
χωριάς παρατηρηάσεις αποκλιάσεων, ειδαά λλως η πληρωμηά του αναβαά λλεται μεά χρι την
αποκαταάσταση των αποκλιάσεων αποά τον αναά δοχο.

7.10. Στην περιάπτωση, καταά την οποιάα το Ταμειάο αποφασιήσει να αναστειή λει ηή να μη συνεχιή σει το
Έργο ηά να διακοάψει την συνεργασιάα με τον Αναά δοχο για οποιονδηά ποτε λοά γο, καά θε οφειλοά μενη
προς αυτοέν αμοιβηέ για εργασιέα εκτελεσθειέσα μεέ χρι τη στιγμηέ εκειένη εξοφλειέται εντοέ ς εξηέ ντα (60)
ημερωήν αποή την αποστοληή του σχετικουί τιμολογιίου.

7.11. Για την πληρωμηά θα γιά νεται η νοά μιμη καά θε φοραά παρακραά τηση φοά ρου.

7.12. Καταά τα λοιπαά , εφαρμοά ζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεάας χρηματοδοάτησης της παρουά σας συά μβασης ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και
Ενεέ ργειας, Κωδ. ΣΑΤΑ 075.

Η παρουάσα συάμβαση χρηματοδοτειάται αποά Πιστωάσεις του Προγραά μματος Δημοσιάων Επενδυά σεων
(αριθ. εναά ριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002).

Η συάμβαση περιλαμβαάνεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικοό Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποιέο εέχει ενταχθειέ στο
Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας με βαά ση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
αποή φαση του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποιία τροποποιίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποή φαση του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρουίσα συίμβαση χρηματοδοτειίται αποί την Ευρωπαϊκηή Ένωση (Ταμειήο
Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας).

Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης.
8.1. Διαάλυση της Συάμβασης μπορειά να λαά βει χωάρα για τους λοά γους που αναφεά ρονται στην Ε.Σ.Υ.
Παάντως σε περιάπτωση που ο Εργοδοάτης ζητηά σει την ολοκληά ρωση αποά τον Αναά δοχο τυχοάν αάμεσα
εκκρεμωάν εργασιωάν, ο Αναά δοχος θα οφειά λει να ολοκληρωάσει τις αά μεσα εκκρεμειάς αυτεά ς εργασιάες.

8.2. Σε περιάπτωση διαάλυσης της Συάμβασης αποά οιοδηάποτε των Μερωάν, το εάως και το χροάνο ισχυάος
της διαάλυσης τμηάμα της Αμοιβηάς, τα εάξοδα, καθωάς και οι δαπαά νες του Αναδοά χου θα εξακολουθουά ν
να οφειέλονται σε αυτοέν, εκτοές αν συντρεέ χει στο προέ σωποέ του περιέπτωση κηρυέ ξεως του
εκπτωάτου αποά τον Εργοδοάτη. Πεάραν των ανωτεά ρω, ο Αναά δοχος δεν δικαιουά ται περαιτεά ρω
αποζημιέωση για τη λυέση της συμβατικηέ ς σχεέ σης.

                                                    11
                23SYMV012992146 2023-07-02


Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Αναά δοχος συμφωνειέ και αποδεέ χεται οέ τι θα εκτελεέ σει το Έργο με επαγγελματισμοέ και
συάμφωνα με τις ειδικοάτερες προβλεάψεις και το χρονοδιαά γραμμα της παρουά σας Συά μβασης.

9.2. Ο Αναάδοχος θα ευθυένεται εέναντι του Εργοδοέ τη για καά θε ζημιάα, η οποιάα θα συνδεά εται
αιτιωδωές με την αποέ δοέ λο ηέ αμεέ λεια του ιέδιου ηέ οποιουδηέ ποτε λειτουργειέ ως εκπροέ σωπος ηέ εξ
ονοάματος ηά ως προστηθειάς του (π.χ. υπεργολαά βος) παραά βαση των εκ της Συά μβασης υποχρεωάσεωάν
του.

9.3. Ο Αναάδοχος οφειάλει να χρησιμοποιειά προσωπικοέ και στελεέ χη, στα οποιέα θα πρεέ πει να
συμπεριλαμβαάνονται απαραιτηάτως και Δασοποά νοι ηά Δασολοά γοι καταά το περιεχοά μενο της
προσφοραάς του, καταάλληλα και ειδικαά καταρτισμεά να για την υλοποιάηση του Έργου, τα οποιάα θα
υποή κεινται στη δικηή του ευθυή νη και σε δικαά του εά ξοδα. Το τυχοά ν προσωπικοά του Αναδοά χου και οι
προστηθεάντες του ευθυάνονται συάμφωνα με το νοά μο για οά λες τις πραά ξεις και παραλειάψεις που
απορρεάουν αποά τα καθηά κονταά τους σε σχεά ση με τις συμβατικεά ς του υποχρεωάσεις.

9.4. Σε περιάπτωση γεγονοάτος Ανωτεάρας Βιάας, ο Αναά δοχος απαλλαά σσεται αποά τις υποχρεωάσεις
που υπεάχει, δυναάμει της παρουάσας Συάμβασης, υποά την προϋ ποά θεση οά τι ο Αναά δοχος θα υποβαά λλει
σχετικηή αιήτηση προς την Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα, ευθυή ς μοή λις (αμελλητιή)εμφανιστειή το γεγονοό ς
ανωτεέρας βιέας. Επιέ της αιέτησης του αναδοέ χου αποφασιέζει η Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα εντοέ ς
αποκλειστικηάς προθεσμιάας δεάκα (10) ημερωάν, αά λλως τεκμαιάρεται η αποδοχηά της αιάτησης. Η
αναστοληή των υποχρεωήσεων του Αναδοή χου αποή την παρουή σα Συή μβαση δεν δυή ναται σε καμιία
περιάπτωση να υπερβειά τις τριαάντα (30) ημεά ρες.

Κανεάνα αποά τα Μεάρη δεν εάχει το δικαιάωμα να ζητηά σει αποζημιά ωση αποά το αά λλο Μεά ρος για την
αδυναμιέα του να συμμορφωθειέ στις υποχρεωέσεις του, λοέ γω γεγονοέ τος Ανωτεέ ρας Βιέ ας.

Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Αναάδοχος διασφαλιάζει και εγγυαά ται οά τι αναλαμβαά νει την υποχρεά ωση να συμμορφωάνεται
καθ’ οάλη τη διαάρκεια ισχυάος της Συάμβασης με τις αντιάστοιχες υποχρεωάσεις του που απορρεάουν
αποή την ισχυή ουσα εθνικηή και ενωσιακηή νομοθεσιήα προστασιήας προσωπικωήν δεδομεένων και ιδιέως
το ν.4624/2019 «Περιέ προστασιέας δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα», ως ισχυέ ει, και τον
Κανονισμοή (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκουή Κοινοβουλιήου και του Συμβουλιήου (εφεξηή ς
«Κανονισμοάς»), αλλαά και με καάθε νομοθεάτημα της Ελληνικηάς και Ευρωπαϊκηάς νομοθεσιίας που
ρυθμιέζει την προστασιέα των Δεδομεένων Προσωπικουέ Χαρακτηέ ρα ηέ την ιδιωτικηέ ζωηέ .

10.2. Ο Αναάδοχος θα μεριμναά για την προστασιάα του επιχειρηματικουά και προσωπικουά
απορρηή του. Ειδικοή τερα, o Αναάδοχος θα απεά χει αποά καά θε αθεά μιτη ηά τυχαιάα παραβιάαση
εμπιστευτικωέν πληροφοριωέν και προσωπικωέν δεδομεέ νων προσωέπων που σχετιέ ζονται με τον
Εργοδοή τη ηή τους συναλλασσοή μενους με αυτοή , στο πλαιήσιο της κειήμενης νομοθεσιήας και των
αποφαά σεων των ανεξαά ρτητων αρχωάν που ειάναι επιφορτισμεά νες με την τηά ρησηά τους.

10.3. Τα φυσικαά και ηλεκτρονικαά αρχειάα που δημιουργουά νται και περιεά χουν τυχοά ν προσωπικαά
δεδομεάνα, ανηάκουν κατ’ αποκλειστικοάτητα στον Εργοδοά τη. Ο Αναά δοχος θα ενεργειά στο πλαιά σιο
της συνεργασιήας του με τον Εργοδοή τη ως εκτελωήν την επεξεργασιήα κατ' εντοληή και για
λογαριασμοί του Εργοδοίτη. Ειδικοίτερα, στο πλαιίσιο και για τους σκοπουί ς της παρουί σας
Συάμβασης, ο Αναάδοχος, ως εκτελωάν την επεξεργασιάα, αποκταά προά σβαση/συλλεά γει πρωτογενωάς
ηά/και επεξεργαάζεται δεδομεάνα προσωπικουά χαρακτηά ρα, τα οποιάα ειάναι απαραιάτητα για την
εκτεέλεση του Έργου.




                                                   12
                23SYMV012992146 2023-07-02

10.4. Ρηταά συμφωνειάται οάτι ο Αναάδοχος δεν θα υπερβαιάνει τα οά ρια των εντολωάν που του εά χει
αναθεέ σει ο Εργοδοέ της σε σχεέ ση με την επεξεργασιέα των προσωπικωέν δεδομεένων. Σε περιέπτωση
που ο Αναάδοχος καθοριάσει, καταά παραάβαση των οά ρων του παροά ντος, τους σκοπουέ ς και τα μεέ σα
της επεξεργασιάας, υποά την επιφυά λαξη των αά ρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκουά Κανονισμουά (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου, θεωρειίται ως υπευί θυνος
επεξεργασιέας για τη συγκεκριμεέ νη επεξεργασιέα και φεέ ρει τις υποχρεωέσεις και τις συνεέπειες της
κειίμενης Νομοθεσιίας.

10.5. Σε περιάπτωση που με οποιονδηάποτε τροά πο ο Εργοδοά της διαβιβαά σει, ηά με οποιονδηά ποτε
τροά πο γνωστοποιηάσει στον Αναάδοχο προσωπικαά δεδομεά να, τα οποιάα δεν ειάναι απολυά τως
απαραιάτητα για την εκτεάλεση της Συάμβασης, ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να ειδοποιηά σει σχετικαά τον
Εργοδοάτη και εν συνεχειάα να καταστρεά ψει ηά να διαγραά ψει οριστικαά τα δεδομεά να αυταά .

10.6. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται αμελλητιά να ενημερωάνει γραπτωάς τον Εργοδοά τη, εαά ν πιστευά ει οά τι
η τυχοέ ν επεξεργασιέα δεδομεέ νων, στην οποιέα προβαιένει, ηέ θα προβειέ, συνεπαά γεται, ηά μπορειά να
συνεπαάγεται, παραάβαση της κειάμενης Νομοθεσιάας. Καταά την περιάπτωση αυτηά , δυά ναται να
αναβαάλει την εκτεάλεση της σχετικηάς επεξεργασιάας εά ως οά του λαά βει απαά ντηση αποά τον Εργοδοά τη.

10.7. Ο Αναάδοχος διασφαλιάζει οάτι το τυχοά ν απασχολουά μενο προσωπικοά του ηά οι Συνεργαά τες του,
ιδιέως αν εέχουν προέσβαση σε Εμπιστευτικεέ ς/Αποέ ρρητες Πληροφοριέες ηέ σε Δεδομεέ να Προσωπικουέ
Χαρακτηάρα, ειάναι αάρτια εκπαιδευμεάνοι και διαθεά τουν τις απαραιάτητες δεξιοά τητες, γνωάσεις και
εχεάγγυα, προκειμεάνου ο Αναάδοχος να ανταποκριθειά πληάρως στις υποχρεωάσεις του δυναάμει της
Συάμβασης. Παραάλληλα, ο Αναάδοχος διασφαλιάζει οά τι τα προά σωπα που ειάναι εξουσιοδοτημεά να να
επεξεργαάζονται δεδομεάνα προσωπικουά χαρακτηά ρα στο πλαιάσιο της παρουά σας Συά μβασης εά χουν
δεσμευτειί για την εμπιστευτικοίτητα. Ο Αναά δοχος δεν θα αποκαλυά πτει προσωπικαά δεδομεά να σε
οποιουσδηάποτε τριάτους χωριάς την προηγουά μενη συναιά νεση του Εργοδοά τη, εκτοά ς εαά ν απαιτειάται
αποέ το νοέμο ηέ επιτρεέπεται αποέ τη Συέμβαση.

10.8. Ο Αναάδοχος θα παραδιάδει στον Εργοδοά τη, τα μεά σα (ψηφιακαά ηά μη), με τα οποιί α τηρουί νται
τα αρχειάα, χωριάς να εάχει δικαιάωμα διακραά τησης ηά αναπαραγωγηά ς αντιγραά φων, οποτεδηά ποτε
ζητηθειί αποί τον Εργοδοίτη.

10.9. Η επεξεργασιάα των Προσωπικωάν Δεδομεά νων πραγματοποιειάται αποκλειστικαά εντοά ς των
εδαφικωήν οριή ων της Ευρωπαϊκηή ς Ένωσης (ΕΕ) ηή του Ευρωπαϊκουή Οικονομικουή Χωήρου (ΕΟΧ). Για
οποιαδηάποτε διαβιάβαση δεδομεάνων σε χωάρα, η οποιάα δεν ειάναι κραά τος-μεέλος της ΕΕ ηέ του ΕΟΧ
απαιτειέται προηγουέμενη ενημεέρωση και παροχηέ γραπτηέ ς συναιένεσης του Εργοδοέ τη. Η εν λοέ γω
διαβιίβαση υποίκειται σε συμμοίρφωση με τις ειδικεέ ς απαιτηέ σεις που αφορουέ ν τη διαβιέβαση
δεδομεά νων προσωπικουά χαρακτηάρα σε χωάρες εκτοάς της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυναάμει της κειάμενης
Νομοθεσιάας. Ειδικοάτερα, ο Αναάδοχος οφειάλει να διασφαλιάζει οά τι σε καά θε περιάπτωση διαβιάβασης
δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηάρα σε τριάτη χωάρα ηά διεθνηά οργανισμοά συντρεά χουν οι καταά λληλες
εγγυηέσεις για την προστασιέα των δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα και να ενημερωένει εκ των
προτεέρων και εγκαιέρως τον Εργοδοέτη για την αναγκαιοέ τητα της διαβιέβασης αυτηέ ς, ωέστε να του
δωώσει τη ευκαιριήα να αντιταχθειή σε αυτηή .

10.10. Ο Αναάδοχος μεριμναά καθ’ οάλη τη διαά ρκεια της Συά μβασης να λαμβαά νει τα απαραιάτητα
τεχνικαά και οργανωτικαά μεάτρα, ωάστε τα προσωπικαά δεδομεά να που επεξεργαά ζεται για λογαριασμοά
και υποή τις οδηγιήες του Εργοδοή τη να ειήναι ασφαληή , συή μφωνα με τις απαιτηή σεις της κειήμενης
Νομοθεσιάας. Τα ανωτεάρω μεάτρα πρεάπει να εγγυωάνται εά να καταά λληλο επιάπεδο προστασιάας σε
σχεέση με το ειέδος των Προσωπικωέν Δεδομεέ νων, τη φυέ ση και τους σκοπουέ ς της επεξεργασιέας και
τους υφισταά μενους κινδυά νους, καθωάς και τη διατηή ρηση της εμπιστευτικοή τητας, της ακεραιοή τητας
και της διαθεσιμοέ τητας των Προσωπικωέν δεδομεέ νων.


                                                  13
                23SYMV012992146 2023-07-02


10.11. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεά χει καά θε απαραιάτητη συνδρομηά και βοηά θεια στον
Εργοδοέτη, προκειμεένου ο τελευταιέος να συμμορφωένεται με τις υποχρεωέσεις που επιβαά λει η
κειάμενη Νομοθεσιάα αναφορικαά με την ασφαά λεια και την προστασιάα των δεδομεά νων προσωπικουά
χαρακτηάρα και τις υποχρεωάσεις του απεά ναντι στα Υποκειάμενα των Δικαιωμαά των, τις αρμοά διες
εποπτικεάς αρχεάς ηά τριάτους, ειδικαά οάσον αφοραά στην ικανοποιάηση αιτημαά των υποκειμεέ νων των
δεδομεέ νων, καθωές και στη συνεργασιέα με την Αρχηέ Προστασιέας Δεδομεέ νων Προσωπικουέ
Χαρακτηή ρα.

10.12. Ο Αναάδοχος, ως Εκτελωάν την Επεξεργασιάα δεσμευά εται και αποά οποιαδηά ποτε αά λλη
υποχρεάωση του επιβαάλλει η κειάμενη Νομοθεσιάα.

10.13. Οι υποχρεωώσεις Απορρηέτου, Εχεμυέ θειας και Εμπιστευτικοέ τητας που απορρεέ ουν αποέ την
παρουέσα Συέμβαση εέχουν διαρκηέ χαρακτηέ ρα, υποέ την εέ ννοια οέ τι επιβιωένουν και ισχυέ ουν στο
διηνεκεάς, ανεξαάρτητα αποά τη ληάξη ηά λυά ση της παρουά σας μεταξυά των Μερωάν. Περαιτεά ρω, η
υποχρεέωση της διατηέρησης της εμπιστευτικοέ τητας των πληροφοριωέν δεν θα αιέρεται αποέ τη θεέ ση
του Αναδοόχου σε πτωάχευση ηά αάλλη αντιάστοιχη διαδικασιάα ηά την καταά σχεση περιουσιακωάν του
στοιχειέων ηέ τη θεέση του υποέ δικαστικηέ απαγοέρευση, συέμφωνα με την ισχυέουσα νομοθεσιέα. Οι
υποχρεωώσεις τηέρησης εμπιστευτικοέτητας που απορρεέ ουν αποέ την παρουέ σα Συέ μβαση δεσμευέ ουν
επιίσης και τους ειδικουίς και καθολικουίς διαδοίχους του Αναδοίχου.

10.14. Ο Αναά δοχος ευθυά νεται πληά ρως εά ναντι του Εργοδοά τη για καά θε αά μεση, εά μμεση, υφισταά μενη,
μελλοντικηή , θετικηή ηή αποθετικηέ ζημιέα του τελευταιέου εξαιτιέας της αθεέ τησης των υποχρεωέσεωέν
του για την προστασιάα προσωπικωάν δεδομεά νων, που επιβαά λλονται, δυναά μει της παρουά σας ηά στις
περιπτωάσεις που ενηά ργησε σε αντιάθεση με τις εντολεά ς του. Ομοιάως, ευθυά νεται καταά τον ιάδιο
τροό πο, αν η εν λοά γω ζημιάα επηά λθε ως αποτεά λεσμα ηά συνεά πεια πραά ξεων ηά παραλειάψεων του
υπεργολαάβου εκτελουάντα την επεξεργασιάα.

10.15. Ο Αναάδοχος συναινειά στο πλαιάσιο της διαδικασιάας εκτεά λεσης της παρουά σας δημοά σιας
συέμβασης και επιτρεέπει στον Εργοδοέ τη να προβειέ σε αναζηή τηση-επιβεβαιίωση οί λων των
αναγκαιέων δικαιολογητικωέν, καθωές και στην αναγκαιέ α επεξεργασιέα και διατηέ ρηση δεδομεέ νων
προσωπικουά χαρακτηάρα και στην ανταλλαγηά πληροφοριωάν με αά λλες δημοά σιες αρχεά ς.

10.16. Ο Εργοδοάτης αποθηκευάει και επεξεργαά ζεται τα στοιχειάα προσωπικωέν δεδομεέ νων του
Αναδοάχου που ειάναι αναγκαιάα για την εκτεά λεση της συά μβασης καταά τις διαταά ξεις του ν.
4412/2016 και τις προβλεά ψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρουά σας συά μβασης και των λοιπωάν εγγραά φων
της, την εκπληή ρωση των μεταξυή τους συναλλαγωήν και την εν γεένει συμμοέρφωσηέ του με νοέμιμη
υποχρεάωση, σε εάγχαρτο αρχειάο ηά/και σε ηλεκτρονικηά βαά ση με υψηλαά χαρακτηριστικαά ασφαλειάας
με προέσβαση αυστηρωές και μοένο σε εξουσιοδοτημεέ να προέ σωπα ηέ παροέ χους υπηρεσιωέν στους
οποιέους αναθεέτει την εκτεέλεση συγκεκριμεέ νων εργασιωέν για λογαριασμοί του και οι οποιίοι
διενεργουά ν πραά ξεις επεξεργασιάας προσωπικωάν δεδομεά νων.

10.17. Ο Εργοδοή της θα προβειή σε συλλογηή και επεξεργασιήα (π.χ. συλλογηή , καταχωήριση,
οργαάνωση, αποθηάκευση, μεταβοληά, διαγραφηά , καταστροφηά κ.λπ.), για τους ανωτεά ρω
αναφεροέμενους σκοπουές, των δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα οέ πως: (α) επιέ σημων στοιχειέ ων
ταυτοποιίησης, (β) στοιχειέων επικοινωνιέας, (γ) δεδομεέ νων και πληροφοριωέν
κοινωνικοασφαλιστικωήν και φορολογικωήν απαιτηή σεων, (δ) γενικωήν πληροφοριωήν, (ε) στοιχειή ων
πληρωμηέ ς, χρηματοοικονομικωέν πληροφοριωέν και λογαριασμωέν, (στ) δεδομεέ νων ειδικηέ ς
κατηγοριίας, των οποιίων η συλλογηά και επεξεργασιάα επιβαά λλεται αποά τους οά ρους εκτεά λεσης της
συέμβασης, σκοπουές αρχειοθεέτησης προς το δημοέ σιο συμφεέ ρον, ηέ στατιστικουέ ς σκοπουέ ς.



                                                    14
                23SYMV012992146 2023-07-02

10.18. Τα προσωπικαά δεδομεάνα του Αναδοά χου και των συνεργατωάν του (συμπεριλαμβανομεά νων
των δανειζοί ντων εμπειριία/υπεργολαάβων) αποθηκευά ονται για χρονικοά διαά στημα ιάσο με τη
διαάρκεια της εκτεάλεσης της συάμβασης, και μεταά τη ληά ξη αυτηά ς για χρονικοά διαά στημα πεά ντε ετωάν
για μελλοντικουύς φορολογικουύς-δημοσιονομικουά ς          ηά ελεά γχους χρηματοδοτωάν ηά αά λλους
προβλεποέμενους ελεέγχους αποά την κειάμενη νομοθεσιάα, εκτοά ς εαά ν η νομοθεσιάα προβλεά πει
διαφορετικηέ περιέοδο διατηέρησης για ορισμεέ νο σκοποέ και κατηγοριέα δεδομεέ νων. Σε περιέπτωση
εκκρεμοδικιάας αναφορικαά με την συά μβαση τα δεδομεά να τηρουά νται μεά χρι το πεά ρας της
εκκρεμοδικιάας και την εκκαθαάριση τυχοή ν απαιτηή σεων.

10.19. Καθ’ οάλη την διαάρκεια που ο Εργοδοάτης τηρειά και επεξεργαάζεται τα προσωπικαά δεδομεάνα
ο Αναάδοχος εάχει δικαιάωμα ενημεάρωσης, προά σβασης, φορητοά τητας, διοά ρθωσης, περιορισμουά ,
διαγραφηέ ς ηέ και εναντιέωσης υποέ συγκεκριμεέ νες προϋ ποθεέ σεις προβλεποέ μενες αποέ το
νομοθετικοί πλαιίσιο.

10.20. Δεν θα γιένεται επεξεργασιέα δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα για σκοποέ διαφορετικοέ
αποά αυτοάν για τον οποιάο εάχουν συλλεχθειά παραά μοάνον υποά τους οάρους και προϋ ποθεάσεις του
αά ρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβιέβαση δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηά ρα αποά τον Εργοδοά τη σε αά λλο δημοά σιο
φορεάα επιτρεάπεται συάμφωνα με το αάρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφοά σον ειάναι απαραιά τητο για την
εκτεάλεση των καθηκοάντων της ηά του τριάτου φορεά α στον οποιάο διαβιβαά ζονται τα δεδομεά να και
εφοέσον πληρουένται οι προϋ ποθεέσεις που επιτρεά πουν την επεξεργασιάα συά μφωνα με το αά ρθρο 24
του ν. 4624/2019.

Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Καάθε κοινοποιάηση εγγραάφων θα γιάνεται αποά τον Εργοδοά τη προς τον ορισθεά ντα προς τουά το αποά
τον Αναάδοχο προάσωπο (αντιάκλητο), ο οποιάος εάχει δηλωθειά εγγραάφως αποά τον Αναά δοχο -συύμφωνα
με το αάρθρο 1 της παρουά σας-, θεωρειάται οά τι γιάνεται προς τον Αναά δοχο.

Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφηά της Συάμβασης ο Αναά δοχος κατεά θεσε, συά μφωνα με το αά ρθρο 25 της
Προόσκλησης, τις υπ’ αριθμ. 8002050768/16.06.2023 και e-180282/16.06.2023 εγγυητικεέ ς
επιστολεάς καληά ς εκτεά λεσης, εκδοθειάσες αποά την Τραά πεζα Eurobank A.E. και το ΤΜΕΔΕ,
αντιστοιίχως ποσουύ τριαά ντα δυά ο χιλιαά δων διακοσιάων ενενηά ντα τριωάν ευρωώ και ενενηή ντα ενοό ς
λεπτωών (€32.293,91) και τριαά ντα δυά ο χιλιαά δων τριακοσιάων ευρωά (€ 32.300,00), αντιστοιίχως οι
οποιίες αντιπροσωπευύ ουν ποσοστοέ 5% επιέ της εκτιμωέμενης αξιέας του Υποεέ ργου Γ της Συύ μβασης
χωριίς Φ.Π.Α.

Οι κατατεθειίσες αποά τον Αναάδοχο εγγυηή σεις καληάς εκτεάλεσης της Συάμβασης καλυάπτει συνολικαά
και χωριάς διακριάσεις την εφαρμογηά οάλων των οάρων της Συάμβασης και των εγγραάφων της
συάμβασης που αποτελουάν αναποάσπαστο τμηά μα της και καά θε εν γεά νει απαιάτηση του Εργοδοά τη
εέναντι του Αναδοέχου.

Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Αναάδοχος παραιτειάται αποά καάθε δικαιάωμα προσβοληά ς της παρουά σας συά μβασης για οποιοδηά ποτε
λοέγο ηέ αιτιέα και για εσφαλμεέ νο ακοέ μα υπολογισμοέ της εέ κπτωσης που εέ χει προσφεέ ρει.

Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η συέμβαση θεωρειέται οέτι εκτελεέστηκε οέ ταν συντρεέ χουν οι εξηέ ς προϋ ποθεέ σεις:


                                                    15
                23SYMV012992146 2023-07-02

(i) Οι εργασιάες υλοποιηάθηκαν και παραληά φθηκαν οριστικαά ποσοτικαά και ποιοτικαά τα παραδοτεά α
της Συύμβασης και το συύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμηή του συμβατικουή τιμηή ματος, αφουέ προηγουμεέ νως επιβληέ θηκαν κυρωέσεις
ηή εκπτωήσεις και
(iii) Εκπληρωέθηκαν και οι λοιπεές συμβατικεές υποχρεωέσεις των Μερωέν και αποδεσμευέθηκε η
Εγγυέηση καληές εκτεέλεσης του Αναδοέχου.

Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών


15.1. Η παρουάσα Συάμβαση διεάπεται αποά το ελληνικοά διάκαιο. Καά θε διαφοραά που τυχοά ν προκυά ψει
αποά την ερμηνειάα ηά την εκτεά λεση της Συά μβασης θα επιλυά εται με βαά ση την προβλεποά μενη στα
αά ρθρα 174 και 175 του ν. 4412/2016 διαδικασιάα. Ως αποκλειστικαά αρμοάδιο οριάζεται το Διοικητικοό
Εφετειέο της περιφεέρειας, στην οποιέα εκτελειέται το εέ ργο.

15.2. Εφοάσον η προσφυγηά στα αρμοάδια δικαστηά ρια δεν συνοδευά εται αποά διαά λυση ηά αναστοληά της
Συέμβασης, συμφωνειέται οέτι η προσφυγηέ αυτηέ δεν αναστεέ λλει την εκτεέ λεσηέ της. Συνεπωές,
αμφοέτερα τα Μεέρη συνεχιήζουν με καληή πιήστη να ασκουή ν τα δικαιωήματα και τις υποχρεωήσεις τους
με βαάση την παρουά σα καθ’ οά λη τη διαά ρκεια της επιάλυσης της διαφοραά ς.

Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσης εφαρμοά ζονται οι προβλεά ψεις των Συμβατικωάν Εγγραά φων,
συάμφωνα με τη σειραά ισχυάος τους, οάπως προβλεάπεται στον οάρο 22 της Προάσκλησης, οι διαταάξεις
του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικαά ο Αστικοάς Κωάδικας.

16.2. Ο Αναάδοχος υποχρεουύται να τηρειί τις υποχρεωίσεις στους τομειίς του περιβαλλοντικουί ,
κοινωνικοασφαλιστικουέ και εργατικουέ δικαιέου, που εέ χουν θεσπισθειέ με το εθνικοέ διέκαιο,
συλλογικεά ς συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουά , κοινωνικοασφαλιστικουά και
εργατικουί δικαιίου.

16.3. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσας ο Αναά δοχος υποχρεουά ται ειδικοά τερα να τηρειά τις διαταά ξεις
της νομοθεσιάας περιά υγειάας και ασφαάλειας των εργαζομεά νων και προά ληψης του επαγγελματικουά
κινδυίνου καθωίς και τις υποχρεωίσεις που προκυίπτουν αποί τη νομοθεσιία και το κανονιστικοό
πλαιάσιο για το Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοά τητας.

Η Συάμβαση αυτηά συνταάχθηκε σε δυάο (2) πρωτοά τυπα και εά καστος των συμβαλλομεά νων εά λαβε αποά
εένα.


                                        ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                                      Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                                   16
              23SYMV012992146 2023-07-02

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο

Αντικείμενο της Ειδικής Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναι η διατύπωση των ειδικών όρων
επί τη βάσει των οποίων και σε συνδυασμό με τους λοιπούς όρους της Σύμβασης και των
τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων που τυχόν προκύψουν θα υλοποιηθεί το Έργο, όπως αυτό
προσδιορίζεται στο άρθρο 2 της Σύμβασης.

                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές

Για την εκτέλεση των εργασιών του Έργου θα εφαρμόζονται οι ήδη εγκεκριμένες Μελέτες, που
περιλαμβάνουν την Τεχνική Περιγραφή του Έργου και οι ειδικότερες εντολές και οδηγίες που θα
αποστέλλονται στον Ανάδοχο από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου

1. Ο Ανάδοχος με την υποβολή της προσφοράς του τεκμαίρεται ότι δηλώνει πως μελέτησε πλήρως
τις συνθήκες του Έργου, καθώς επίσης και τις προϋποθέσεις διαχείρισης, συμπεριλαμβανομένης
και της μεταφοράς των υλικών που θα προκύψουν από την εκτέλεση των ανατιθέμενων εργασιών
(αν απαιτηθεί), καθώς και οποιαδήποτε άλλα θέματα που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την
υλοποίηση του Έργου ή το κόστος των υλοποιούμενων εργασιών, όπως οι εργασίες αυτές
προβλέπονται στα έγγραφα της Σύμβασης (Συμβατικά Έγγραφα κατά τη Σύμβαση).

2. Παράλειψη του Αναδόχου για ενημέρωσή του με κάθε δυνατή πληροφορία που αφορά στους
όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, δεν τον απαλλάσσει από την
ευθύνη του για πλήρη συμμόρφωση με τους όρους των εγγράφων της Σύμβασης.

          Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο

1. Η Σύμβαση θα υπογραφεί, από πλευράς Αναδόχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα
πρέπει να μονογράψει και κάθε φύλλο των εγγράφων της Σύμβασης, που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος αυτής. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης προσώπων ή κοινοπραξίας η
σύμβαση θα υπογραφεί είτε από νομίμους εκπροσώπους της ένωσης, είτε από τον κοινό
εκπρόσωπο της ένωσης.

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος του Αναδόχου και κατά το στάδιο υπογραφής της Σύμβασης
εξακολουθεί να είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί κατά το στάδιο ανάθεσης της Σύμβασης. Για
την αντικατάσταση των ως άνω εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται σχετικό έγγραφο
του Αναδόχου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, στο οποίο επισυνάπτεται η σχετική απόφαση των
καταστατικών οργάνων του Αναδόχου ή των μελών του σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή
κοινοπραξίας. Η αντικατάσταση του εκπροσώπου του Αναδόχου υπόκειται στην έγκριση του
Προϊσταμένου της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Οποιαδήποτε αλλαγή στη διεύθυνση κατοικίας των
εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται ομοίως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Κοινοποιήσεις
εγγράφων στον παλιό εκπρόσωπο ή στην παλιά διεύθυνση θεωρούνται ισχυρές, εφόσον γίνονται
πριν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να εφοδιάσει τον εκπρόσωπό του και τον αναπληρωτή εκπρόσωπό
του με ιδιωτικό έγγραφο (που να φέρει επικύρωση του γνησίου της υπογραφής) ή
συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, σύμφωνα με το οποίο τα πρόσωπα αυτά θα εξουσιοδοτούνται
να ενεργούν κατ’ εντολή του και να τον εκπροσωπούν σε όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με τη

                                            17
              23SYMV012992146 2023-07-02

Σύμβαση και να διευθετούν για λογαριασμό του οποιαδήποτε διαφορά προκύπτει ή σχετίζεται με
τη Σύμβαση και να συμμετέχουν, κατόπιν προσκλήσεως οργάνων του Εργοδότη, σε συναντήσεις
με τα όργανα ελέγχου και παρακολούθησης της Σύμβασης.

4. Ειδικά σε περίπτωση Αναδόχου κοινοπραξίας όλα τα μέλη της κοινοπραξίας οφείλουν κατά την
κατάρτιση και υπογραφή της σύμβασης να καταθέσουν συμβολαιογραφική πράξη διορισμού
κοινού εκπροσώπου της κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του Έργου και των υπηρεσιών. Με την
ίδια πράξη ορίζεται υποχρεωτικά και ο αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής
εκπροσωπεί την κοινοπραξία σε κάθε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου,
καθώς και σε περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητας αυτού. Ο εκπρόσωπος και ο αναπληρωτής
του πρέπει να είναι ρφυσικό πρόσωπο από τα μέλη της κοινοπραξίας ή από τους νόμιμους
εκπροσώπους των εταιριών που κοινοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής του μπορούν
να διορίζουν άλλους πληρεξούσιους για τη διενέργεια συγκεκριμένων πράξεων κατά την
εκπροσώπηση της κοινοπραξίας, εφόσον δόθηκε σε αυτούς τέτοια εξουσία με την πράξη
διορισμού τους. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου ο διορισμός του
εκπροσώπου και του αναπληρωτή και η αποδοχή του από αυτούς διαρκούν καθ’ όλη τη διάρκεια
του Έργου και μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των σχέσεων της κοινοπραξίας με τον κύριο του
Έργου. Μαζί με την πράξη διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφή της σύμβασης και
δηλώσεις αποδοχής του διορισμού τους από τον εκπρόσωπο και από τον αναπληρωτή του. Ο
διορισμός του εκπροσώπου και του αναπληρωτή του και οι δηλώσεις αποδοχής πρέπει να είναι
χωρίς αίρεση ή όρους και να εκτείνονται σε όλα τα θέματα που αφορούν την εκτέλεση της
Σύμβασης, στα οποία περιλαμβάνεται και η είσπραξη του εργολαβικού ανταλλάγματος και ο
διορισμός αντικλήτου.

5. Κατά την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνει την έδρα του και την ακριβή διεύθυνσή
του. Μέχρι την πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε
μεταβολή των στοιχείων αυτών δηλώνεται υποχρεωτικά και χωρίς καθυστέρηση στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία. Διαφορετικά κάθε κοινοποίηση που γίνεται στην παλαιότερη διεύθυνση
που έχει δηλώσει ο Ανάδοχος, επιφέρει όλα τα νόμιμα αποτελέσματά της.

6. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή κοινοπραξίας, ως έδρα του Αναδόχου θεωρείται η έδρα του
εκπροσώπου τους.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδιο ως άνω χρόνο, δηλώνει εγγράφως προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
το ειδικά εξουσιοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας, που θα είναι αρμόδιο για την παραλαβή των εγγράφων που αποστέλλονται στον
Ανάδοχο κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης (αν είναι άλλο πρόσωπο από αυτό που έχει
δηλωθεί κατά το στάδιο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω εξουσιοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεται
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η δήλωση του Αναδόχου συνοδεύεται από δήλωση και του
εξουσιοδοτούμενου προσώπου ότι αποδέχεται την εν λόγω ιδιότητα.

8. Μετά την έγκριση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, κάθε κοινοποίηση προς αυτόν θεωρείται ότι
γίνεται προς τον Ανάδοχο. Αντικατάσταση του προσώπου αυτού είναι δυνατή με ανάλογη
εφαρμογή της αναφερόμενης στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου διαδικασίας. Η
αντικατάσταση ισχύει μόνο μετά την αποδοχή του νέου προσώπου από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία έχει πάντοτε το δικαίωμα να ζητά την αντικατάστασή του,
αν αυτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απουσιάζει συστηματικά από την έδρα του ή γενικά
κριθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αυτή ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να ορίσει χωρίς καμιά
καθυστέρηση νέο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο για την παραλαβή των εγγράφων.

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης


                                            18
              23SYMV012992146 2023-07-02

Τα όργανα διοίκησης του Εργοδότη κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης είναι:

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοι είναι η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202), που εποπτεύει την υλοποίηση των δασοτεχνικών εργασιών, ασκώντας για
λογαριασμό του αποφασιστικές αρμοδιότητες, ιδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της
σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία, ήτοι τα αρμόδια Δασαρχεία ή οι Διευθύνσεις Δασών (κατά
περίπτωση) σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202), που είναι αρμόδια για τον έλεγχο και τη διοίκηση της εκτέλεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η Διεύθυνση του Έργου από την πλευρά του Αναδόχου στους τόπους εκτέλεσης των
μελετητικών και δασοτεχνικών εργασιών γίνεται από τεχνικούς που έχουν τα κατάλληλα
προσόντα και είναι αποδεκτοί από την Διευθύνουσα Υπηρεσία. Για το σκοπό αυτό ο Ανάδοχος
υποχρεούται μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλει εγγράφως, τα τεχνικά στελέχη ή τους τεχνικούς υπαλλήλους του που θα αποτελούν
την απαιτούμενη τεχνική στελέχωση του εργοταξίου στο Έργο. Ειδικότερα το ανωτέρω έγγραφο
θα πρέπει να περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο και τον αριθμό ΑΔΤ/ διαβατηρίου των στελεχών
καθώς και την άδεια άσκησης επαγγέλματος, τους τίτλους σπουδών και βιογραφικά σημειώματα
που περιλαμβάνουν τη σχετική με το Έργο εμπειρία των στελεχών. Τέλος, μαζί με την αποστολή
των ανωτέρω προσκομίζεται απαραιτήτως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία βεβαίωση του οικείου
ασφαλιστικού φορέα, στην οποία θα αναγράφεται και ο χρόνος ασφάλισης των εργαζομένων.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 139 του ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.

Εφόσον ο τρόπος εκτέλεσης των εργασιών καθαρισμού των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς
συντήρησης του δασικού οδικού δικτύου δεν προκύπτει σαφώς από τις υφιστάμενες Τεχνικές
Περιγραφές, η Διευθύνουσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως κατόπιν έγγραφου αιτήματος του
Αναδόχου (που ομοίως θα πρέπει να υποβληθεί έγκαιρα) έγγραφες διευκρινίσεις και οδηγίες στον
Ανάδοχο.

                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης

1. Τόποι εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο τόπος που προσδιορίζεται στις Μελέτες του
Παραρτήματος VII της Πρόσκλησης Έργου και απεικονίζεται στο χάρτη επέμβασης που
επισυνάπτεται σε κάθε μία εκ των ως άνω Μελετών.

2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο χρόνος που προβλέπεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης
και θα προσδιορίζεται ειδικότερα ως προς τον χρόνο έναρξης και λήξης εργασιών ανά παραδοτέο
του Έργου στο Εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα του Έργου. Στο εν λόγω Εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα θα προσδιορίζεται και κάθε τμηματική και η συνολική προθεσμία υλοποίησης
των δασοτεχνικών εργασιών για την υλοποίηση των παραδοτέων του Έργου.

          Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ολοκληρώσει τις συναφείς δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του
Έργου, εντός τριών (3) μηνών (συνολική προθεσμία), από την έναρξη των εργασιών.



                                             19
              23SYMV012992146 2023-07-02

2. Όλες οι τμηματικές προθεσμίες για την ολοκλήρωση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου
και η συνολική προθεσμία αρχίζουν από την ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου ως ημερομηνία έναρξης εργασιών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συντάξει Χρονοδιάγραμμα του Έργου, το οποίο θα ανταποκρίνεται
πλήρως στις υποχρεώσεις που απορρέουν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπά έγγραφα της
Σύμβασης.

4. Ειδικότερα, μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης, ο
Ανάδοχος με βάση τη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης του Έργου και τις συνθήκες εκτέλεσης
του συντάσσει και υποβάλλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία το Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης των
δασοτεχνικών εργασιών.

5. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία εγκρίνει μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες το χρονοδιάγραμμα και
μπορεί να τροποποιήσει τις προτάσεις του Αναδόχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
αποτελεί συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση.
Αν η έγκριση δε γίνει μέσα στην πιο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην προθεσμία αυτή δεν ζητήσει
γραπτά η Διευθύνουσα Υπηρεσία διευκρινίσεις ή αναμορφώσεις ή συμπληρώσεις, το
χρονοδιάγραμμα θεωρείται ότι έχει εγκριθεί. Αναπροσαρμογές του χρονοδιαγράμματος
εγκρίνονται όταν μεταβληθούν οι ενδιάμεσες προθεσμίες υλοποίησης των εργασιών ανά
παραδοτέο και το αντικείμενο ή οι ποσότητες αυτών Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμιών με
υπαιτιότητα του Αναδόχου , συνεπάγεται την επιβολή των διοικητικών και παρεπόμενων
χρηματικών κυρώσεων και δύναται να αποτελέσει λόγο έκπτωσης του Αναδόχου σύμφωνα με το
οικείο άρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση ανάγκης υλοποίησης απρόβλεπτων εργασιών, το Χρονοδιάγραμμα θα
αναπροσαρμόζεται, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των δασοτεχνικών εργασιών εκτέλεσης του Έργου από μέρους του Αναδόχου δεν
μπορεί καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Διευκρινίζεται ότι σε κάθε περίπτωση, η μέγιστη διάρκεια εκτέλεσης
των εργασιών δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους.

8. Ο Ανάδοχος υποχρεούται σε καθημερινή βάση να προσκομίζει ή αποστέλλει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, σε ηλεκτρονική μορφή, fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασίες, οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στον ανωτέρω προσκομιζόμενο πίνακα, δεν
πιστοποιούνται μέχρι τακτοποίησης της εκκρεμότητας αυτής.

9. Ο Ανάδοχος υλοποίησης του Έργου υποχρεούται μέσα σε πέντε (5) μέρες από την υπογραφή
της σύμβασης να συντάξει και να υποβάλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποίο θα περιγράφονται λεπτομερώς τα πλήρη στοιχεία στελεχών, εξοπλισμού
και μηχανημάτων που θα περιλαμβάνει η ανάπτυξη του συνεργείου του Αναδόχου για την
εκτέλεση του Έργου.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεται παράταση των τμηματικών προθεσμιών
που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, ύστερα από αίτηση του Αναδόχου που
υποβάλλεται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ή και χωρίς αυτήν, αν δεν έχει λήξει η οριακή προθεσμία
του Έργου. Το αίτημα υποβάλλεται οποτεδήποτε μέχρι τη λήξη της τρέχουσας κάθε φορά
προθεσμίας και η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεται εντός δέκα (10) ημερών, αλλιώς τεκμαίρεται
η αποδοχή της αίτησης και η ρητή ή σιωπηρή παράταση ανατρέχει στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.



                                            20
              23SYMV012992146 2023-07-02

11. Η παράταση των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων
καθώς και κάθε άλλης ενδιάμεσης προθεσμίας που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
χορηγείται είτε «με αναθεώρηση», για το χρονικό διάστημα καθυστέρησης της εκτέλεσης, που
οφείλεται σε πράξεις ή παραλείψεις του κυρίου του έργου ή «χωρίς αναθεώρηση», για το
χρονικό διάστημα της καθυστέρησης, που οφείλεται σε παραλείψεις και ενέργειες του Αναδόχου.
Με την απόφαση παράτασης επιμερίζεται πάντοτε η ευθύνη για την καθυστέρηση, αλλιώς νοείται
ως οφειλόμενη αποκλειστικά στον Ανάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλουν την πάροδο των προθεσμιών του παρόντος, εφόσον ο
Ανάδοχος υποβάλλει σχετική αίτηση, ευθύς μόλις (αμελλητί) τούτα εμφανιστούν. Επί της αίτησης
του Αναδόχου αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή του προηγούμενου εδαφίου δεν
δύναται σε καμία περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30) ημέρες.

14. Η συνολική προθεσμία εκτέλεσης του Έργου δύναται να παραταθεί και μετά την πάροδο της
οριακής προθεσμίας, εφόσον υποβληθεί αίτημα του Αναδόχου και εγκριθεί από την Προϊσταμένη
Αρχή. Η παράταση του πρώτου εδαφίου χορηγείται συνολικά ή τμηματικά, για χρόνο ίσο με την
αρχική συμβατική προθεσμία.

15. Οι αποφάσεις για παρατάσεις προθεσμιών ρυθμίζουν κάθε θέμα, που σχετίζεται με την
πρόσθετη καταβολή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαίτερα, αν μετατίθεται, μερικά ή
ολικά, ο κρίσιμος, για την πρόσθετη καταβολή, χρόνος, με σαφή και εμπεριστατωμένη αιτιολογία,
προκειμένου να δικαιούται ο Ανάδοχος πρόσθετη αμοιβή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπό
τον όρο ο Ανάδοχος να είναι πλήρως ανυπαίτιος για τις χορηγηθείσες παρατάσεις.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου

1. Για την υλοποίηση των εργασιών, με μέριμνα του Αναδόχου τηρείται κατά την φάση εκτέλεσης
των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου ηλεκτρονικό ημερολόγιο του Έργου, σε ελεύθερο
λογισμικό ευρείας χρήσης. Το τεχνικό στέλεχος, που τηρεί με εντολή του Αναδόχου το ημερολόγιο,
γνωστοποιείται μετά από την εγκατάσταση του εργοταξίου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

Το ημερολόγιο συμπληρώνεται καθημερινά κατά την φάση εκτέλεσης των δασοτεχνικών
εργασιών του Έργου και αναγράφονται, με συνοπτικό τρόπο, σε αυτό ιδίως:

α) στοιχεία για τις καιρικές συνθήκες, που επικρατούν κατά τη διάρκεια του εικοσιτετραώρου,

β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το
προσωπικό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,

γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,

δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος
ή δεν εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,

ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας,

στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,



                                             21
              23SYMV012992146 2023-07-02

ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις ρυθμίσεις
και τον σχετικό εξοπλισμό,

η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,

θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,

ι) οι καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσεις, καθώς και ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,

ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,

ιβ) έκτακτα περιστατικά,

ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες,
και

ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολόγιο του έργου υπογράφεται με ψηφιακή υπογραφή από τον τηρούντα αυτό και
αποστέλλεται ηλεκτρονικά στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και στον
επιβλέποντα του Έργου. Ο επιβλέπων του έργου ελέγχει και διορθώνει το ημερολόγιο, αν
απαιτείται, και το υποβάλλει προς έγκριση στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών. Οι εγγραφές στο ημερολόγιο αποτελούν την παροχή εικόνας προόδου
του Έργου.

3. Ο Προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ελέγχει τις εγγραφές και δύναται να απορρίψει
όσες εξ αυτών κρίνει ως ανακριβείς ενώ η Διευθύνουσα Υπηρεσία (δια του προϊσταμένου της)
μπορεί πάντα να ορίσει την εγγραφή στο ημερολόγιο συμπληρωματικών πληροφοριών ή άλλων
στοιχείων που προσιδιάζουν στο συγκεκριμένο Έργο ή να ζητήσει από τον Ανάδοχο την τήρηση
και άλλων στοιχείων.

4. Ως προς τις περιοχές που προσδιορίζονται από την Τεχνική Περιγραφή του Έργου θα πρέπει να
τηρείται ξεχωριστό ημερολόγιο.

5. Σημειώνεται ότι, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπει την υποχρέωσή του για καθημερινή τήρηση
και κοινοποίηση του ημερολογίου, επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία ειδική ποινική
ρήτρα, η οποία καθορίζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η ειδική ποινική ρήτρα επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ύστερα από
ειδική πρόσκληση του Προϊσταμένου της, στην οποία ο επιβλέπων αναφέρει εγγράφως την
παράλειψη τήρησης.

6. Οι εγγραφές του Ημερολογίου δεν αποτελούν πλήρη απόδειξη για τα γεγονότα που
καταγράφονται σε αυτό, συνεκτιμώνται όμως με τα λοιπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρει βεβαία
χρονολογία, που αποδεικνύει το χρόνο σύνταξής του.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει όλο τον εξοπλισμό και προσωπικό το οποίο απαιτείται
για την άρτια, έντεχνη και εμπρόθεσμη κατασκευή του Έργου.

2. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει, για την πλήρη και έντεχνη κατασκευή του
Έργου, το απαιτούμενο προσωπικό, που θα έχει τα κατάλληλα προσόντα και θα είναι αποδεκτό
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.


                                             22
              23SYMV012992146 2023-07-02

3. Ο Ανάδοχος πρέπει να μεριμνήσει για την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης του Έργου, όλων των
κατά το νόμο απαιτούμενων στοιχείων για την απρόσκοπτη και ομαλή εκτέλεση των εργασιών,
καθώς και για την εφαρμογή των επιβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας και υγιεινής για όλη τη
διάρκεια των εργασιών.

4. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέτει τους απαιτούμενους συντονιστές ασφάλειας και υγείας,
κατά την εκτέλεση του Έργου, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχύουσα νομοθεσία.

5. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθέσει για την εκτέλεση
του Έργου. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα θα πρέπει να προσκομίζονται, αναφορικά με τον
εξοπλισμό πλήρη στοιχεία με τα οποία να αποδεικνύεται: α) η ιδιοκτησία, β) το έτος κατασκευής
κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογιστική αξία του μηχανήματος από τα
επίσημα βιβλία της εργοληπτικής επιχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονική περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα εργασιών και το είδος των
εργασιών στο οποίο θα απασχοληθεί, και στ) τα μισθωτήρια συμβόλαια για τον μη ιδιόκτητο
εξοπλισμό.

6. Στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας είναι η αποδοχή ή όχι της επάρκειας του εξοπλισμού,
των μέσων και του προσωπικού του Αναδόχου, χωρίς αυτό να απαλλάσσει τον Ανάδοχο από την
ευθύνη για την εμπρόθεσμη και έντεχνη περάτωση του Έργου.

Εναπόκειται στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας η δυνατότητα εντολής για επαύξηση των
συνεργείων του Αναδόχου προκειμένου να υλοποιηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων
προθεσμιών.

7. Επισημαίνεται ότι ανεξάρτητα από οποιαδήποτε σχετική έγκριση ή σύμφωνη γνώμη των
αρμοδίων οργάνων του Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένει εξολοκλήρου υπεύθυνος για την
καταλληλότητα του μηχανικού – μηχανολογικού εξοπλισμού που θα χρησιμοποιήσει. Στην
περίπτωση που ο εξοπλισμός του Αναδόχου (ή μέρος του εξοπλισμού του) αποδειχθεί κατά τη
διάρκεια υλοποίησης των εργασιών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος για οποιονδήποτε λόγο,
συμπεριλαμβανομένων και των λόγων που αναφέρονται στη φύση του εδάφους και στη
μορφολογία της περιοχής, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη

Αν ο κύριος του Έργου καταστεί υπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των συμβατικών
υποχρεώσεών του, ο Ανάδοχος δικαιούται να ζητήσει αποζημίωση μόνο για τις θετικές του ζημιές
που προκαλούνται μετά την επίδοση από αυτόν σχετικής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση
υποβάλλεται μετά την έναρξη της υπερημερίας του Εργοδότη, άλλως είναι πρόωρη και δεν
επιφέρει τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπει να περιέχει κατ’
ελάχιστον, τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν την υπερημερία του κυρίου του Έργου, το
είδος των θετικών ζημιών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση και την ημερήσια αποζημίωση.
Όχληση που δεν έχει το περιεχόμενο αυτό δεν επιφέρει έννομες συνέπειες. Ως θετικές ζημιές
αναγνωρίζονται, ιδίως, η εξυπηρέτηση εγγυητικών καλής εκτέλεσης, ασφάλισης έργου, σταλίας
του προβλεπόμενου από το Οργανόγραμμα προσωπικού και γενικών εξόδων. Ιδιαίτερα για την
αποζημίωση των γενικών εξόδων λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των γενικών εξόδων στο
ποσοστό που αντιστοιχεί στο Έργο και εφαρμόζεται επί της ημερήσιας αξίας του Έργου χωρίς
Γενικά Έξοδα και Όφελος εργολάβου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση και ΦΠΑ. Σε
περίπτωση υπερημερίας από καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού, οι θετικές ζημιές οφείλονται


                                             23
              23SYMV012992146 2023-07-02

κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τον τόκο υπερημερίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 137
του ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να κατασκευάσει το Έργο κατά τους όρους της Σύμβασης και
τις σύμφωνες προς αυτή και το νόμο έγγραφες εντολές του Εργοδότη και των αρμοδίων οργάνων
του, που φέρουν τα κατά τον νόμο εξωτερικά στοιχεία νομιμότητας, ευθυνόμενος έναντι του
κυρίου του Έργου για την επιμέλεια που επιδεικνύει και στις δικές του υποθέσεις.

2. Οι έγγραφες εντολές που δίνονται από το αρμόδιο όργανο για την συμπλήρωση ή τροποποίηση
των στοιχείων των Μελετών καθώς και η εκτέλεση των εγκεκριμένων συμπληρωματικών
εργασιών, είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο.

3. Ο Ανάδοχος δεν δικαιούται να λάβει αποζημίωση ή αύξηση τιμών για μεταβολές στις εργασίες
που έλαβαν χώρα χωρίς έγγραφη διαταγή, έστω και αν αυτές διενεργήθηκαν προς το σκοπό της
καλύτερης υλοποίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγουσες περιπτώσεις, και μόνο για εργασίες που αφορούν στην ασφάλεια
ορθής υλοποίησης του Έργου και υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 155 του ν. 4412/2016, η
εντολή της Διευθύνουσας Υπηρεσίας για τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις μπορεί να δίνεται και
προφορικά στον τόπο εκτέλεσης του Έργου. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να γίνει σχετική
καταχώρηση στο ημερολόγιο του Έργου. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να ενημερώνεται αμελλητί
εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονικού μηνύματος) η Διευθύνουσα Υπηρεσία, για την έκδοση
κανονικής εντολής η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω
έγγραφη ενημέρωση. Αν η εντολή αυτή διαφοροποιεί μερικά ή ολικά τις προηγούμενες εντολές
που είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος αποζημιώνεται για τις εργασίες που έχει εκτελέσει, σύμφωνα με τις
αρχικές εντολές μέχρι τη λήψη της εντολής της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

5. Ο Ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεται με όλες τις απαιτούμενες δαπάνες για την
ολοκλήρωση του Έργου, όπως είναι οι δαπάνες των μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού,
οι δαπάνες όλων των εργοδοτικών επιβαρύνσεων, οι δαπάνες για τη μετακίνηση του προσωπικού
του, οι δαπάνες των υλικών και της μεταφοράς, κ.λπ., οι δαπάνες λειτουργίας, συντήρησης,
μίσθωσης μηχανημάτων και οχημάτων, οι φόροι, τέλη, δασμοί, ασφαλιστικές κρατήσεις ή
επιβαρύνσεις, και γενικά κάθε είδους δαπάνη απαραίτητη για την καλή και έντεχνη εκτέλεση του
Έργου.

6. Οι φόροι, τέλη, δασμοί, κρατήσεις και οποιεσδήποτε άλλες νόμιμες επιβαρύνσεις βαρύνουν τον
Ανάδοχο, όπως ισχύουν κατά το χρόνο που δημιουργείται η υποχρέωση καταβολής τους. Κατ’
εξαίρεση, φόροι του Δημοσίου, λοιπά τέλη που βαρύνουν άμεσα το αντάλλαγμα του Αναδόχου,
βαρύνουν τον Ανάδοχο μόνο στο μέτρο που ίσχυαν κατά το χρόνο υποβολής της προσφοράς.
Μεταγενέστερες αυξομειώσεις αυξομειώνουν αντίστοιχα το οφειλόμενο αντάλλαγμα. Τα δύο
προηγούμενα εδάφια δεν ισχύουν για το φόρο εισοδήματος ή τις παρακρατήσεις έναντι του
φόρου αυτού.

7. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση για την τήρηση των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, των
διατάξεων και κανονισμών για την πρόληψη ατυχημάτων στο προσωπικό του ή στο προσωπικό
του φορέα του Έργου ή σε οποιονδήποτε τρίτο και για τη λήψη μέτρων προστασίας του
περιβάλλοντος. Σχετικά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας είναι υποχρεωμένος να λαμβάνει όλα τα
σχετικά μέτρα. Ο Ανάδοχος υπέχει την πλήρη και αποκλειστική ευθύνη για κάθε ζημία που
προκαλείται προς οιονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων, ευθυνόμενος,
εκτός άλλων, και για την καταβολή των σχετικών αποζημιώσεων.


                                             24
              23SYMV012992146 2023-07-02

8. Ο Ανάδοχος οφείλει να λαμβάνει μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία στο
Σχέδιο Ασφάλειας και Υγείας (ΣΑΥ), όπως αυτό ρυθμίζεται με τις αποφάσεις του Υφυπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β' 266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β' 16), στο χρονοδιάγραμμα των
εργασιών.

9. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση να μην παρεμποδίζει την εκτέλεση οποιωνδήποτε άλλων
έργων ή εργασιών φορέα του δημόσιου τομέα, που είναι δυνατόν να επηρεάζονται από τις
εργασίες του.

10. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εξασφαλίσει την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε
όλους τους χώρους που κρίνει απαραίτητο η Διευθύνουσα Υπηρεσία.

11. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως τη Διευθύνουσα Υπηρεσία αν κατά την
υλοποίηση των εργασιών βρεθούν αρχαιότητες ή έργα τέχνης.

12. Αν ο Ανάδοχος καθυστερεί τις πληρωμές των αποδοχών του προσωπικού που έχει προσλάβει
και χρησιμοποιεί στο Έργο, η Διευθύνουσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των
ενδιαφερομένων, καλεί τον Ανάδοχο να εξοφλήσει τους δικαιούχους μέσα σε δέκα πέντε (15)
ημέρες. Αν ο Ανάδοχος δεν εξοφλήσει τους δικαιούχους, τότε η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει
καταστάσεις πληρωμής των οφειλομένων και πληρώνει απευθείας τους δικαιούχους από τις
πιστώσεις του Έργου, για λογαριασμό του Αναδόχου και έναντι του λαβείν του. Σε εφαρμογή της
παρούσας μπορεί να πληρωθούν οι αποδοχές μέχρι και των τριών (3) τελευταίων μηνών πριν από
την όχληση των ενδιαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναι να υπάρχει οφειλή από την
υλοποίηση των εργασιών, η οποία αποδεικνύεται ή προκύπτει από υποβληθέντα ή συντασσόμενο
εκ της Διευθύνουσας Υπηρεσίας λογαριασμό.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών

1. Ο τρόπος επιμέτρησης των εργασιών εκτέλεσης του Έργου καθορίζεται στα αντίστοιχα άρθρα
του Τιμολογίου της Πρόσκλησης, σε συνδυασμό με τα υπόλοιπα έγγραφα της Σύμβασης. Για κάθε
είδους δασοτεχνική εργασία για την οποία δεν ορίζεται τρόπος επιμέτρησης στο Τιμολόγιο της
Πρόσκλησης, επιμετράται λαμβάνοντας υπόψη την πραγματικώς εκτελεσθείσα ποσότητα
εργασίας.

2. Κατά τη διάρκεια της υλοποίησης του Έργου λαμβάνονται επί τόπου όλα τα αναγκαία στοιχεία
για την επιμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασιών. Η επιμέτρηση περιλαμβάνει τα
οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 151 του ν. 4412/2016. Οι επιμετρήσεις, συνοδευόμενες από τα
αναγκαία επιμετρητικά στοιχεία και σχέδια, σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή, υποβάλλονται,
από τον Ανάδοχο στη Διευθύνουσα Υπηρεσία με δήλωση περί της αλήθειας αυτών. Η υποβολή
των επιμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματικής πληρωμής του Αναδόχου. Οι
επιμετρήσεις συντάσσονται με μέριμνα και δαπάνη του Αναδόχου και υπόκεινται στον έλεγχο της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμέτρηση των εργασιών της μεταφοράς των υπολειμμάτων, εφόσον απαιτείται, θα γίνεται με
κατ’ αποκοπή υπολογιζόμενο κόστος 250€ (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγιο, για φορτηγό
χωρητικότητας 10 κυβικών σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορικά με τη χωρητικότητα των φορτηγών. Ο
παραπάνω όρος εφαρμόζεται αναλογικά σε περίπτωση μεταφοράς μικρότερου ή μεγαλύτερου
όγκου υπολειμμάτων.

3. Αν διαπιστωθεί υποβολή ανακριβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επιμέτρησης, ο προϊστάμενος
της Διευθύνουσας Υπηρεσίας διατάσσει πλήρη έλεγχο του συνόλου των υποβληθεισών

                                            25
              23SYMV012992146 2023-07-02

επιμετρήσεων και καλείται ο Ανάδοχος με πρόσκληση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας να υποβάλλει,
εντός ταχθείσης με την πρόσκληση προθεσμίας, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3)
ημερών και μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα πραγματικά επιμετρητικά στοιχεία και να
παράσχει εξηγήσεις. Ως ανακριβείς θεωρούνται οι επιμετρήσεις, που φέρουν προφανή
υπολογιστικά σφάλματα ή παραλείψεις ή αναφορά λανθασμένου άρθρου του τιμολογίου και δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση του Αναδόχου να εξαπατήσει τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ως
εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις νοούνται οι επιμετρήσεις που εκ προθέσεως περιέχουν
αναληθή επιμετρητικά στοιχεία. Οι ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις
διορθώνονται οποτεδήποτε με πρωτοβουλία της διευθύνουσας υπηρεσίας. Δικαίωμα διόρθωσης
των ανακριβών επιμετρήσεων διατηρεί και ο Ανάδοχος. Κατά των αποφάσεων της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθούν ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις και εφόσον αυτές είχαν ως
συνέπεια την πληρωμή λογαριασμού, συντάσσεται σε βάρος του Αναδόχου , με απόφαση της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφή του τυχόν αχρεωστήτως
καταβληθέντος ποσού, προσαυξημένου κατά ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτώσεις εκ προθέσεως αναληθών επιμετρήσεων.

5. Αν παρέλθει άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο Ανάδοχος καθ’ υποτροπή
προβαίνει στην υποβολή αναληθών επιμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, κατόπιν εισήγησης της διευθύνουσας
υπηρεσίας και καταπίπτει σε βάρος του η εγγύηση καλής εκτέλεσης. Ως υποτροπή θεωρείται
ιδίως, η υποβολή τουλάχιστον τριών αναληθών επιμετρήσεων. Κατά της απόφασης έκπτωσης
χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρώσεις της παρούσας παραγράφου δεν εμποδίζουν την επιβολή και άλλων κυρώσεων που
προβλέπονται είτε σε διατάξεις του παρόντος είτε από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο (2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαιωμένη περάτωση του έργου, ο Ανάδοχος είναι
υποχρεωμένος να υποβάλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή
τελικό συνοπτικό πίνακα που ανακεφαλαιώνει τις ποσότητες όλων των τμηματικών
επιμετρήσεων, η οποία υπογράφεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελική επιμέτρηση εμφανίζονται διακριτά οι συμβατικές εργασίες, οι οποίες εκτελέστηκαν με
βάση τη σύμβαση ή με εγκεκριμένους Ανακεφαλαιωτικούς Πίνακες Εργασιών και οι
εξωσυμβατικές, έστω και αν εκκρεμεί η διαδικασία τακτοποίησης τους. Η τελική επιμέτρηση
ελέγχεται από τον επιβλέποντα, ο οποίος υποβάλλει εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία σχετική έκθεση. Η διευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούται, εντός δύο (2)
μηνών από την υποβολή της έκθεσης του προηγούμενου εδαφίου, να εκδώσει απόφαση περί της
έγκρισης αυτής. Σε περίπτωση εμφάνισης διαφορών μεταξύ επιμέρους επιμετρήσεων και τελικής
επιμέτρησης, ο Ανάδοχος υποχρεούται, εντός της ταχθείσας από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη και
αιτιολογημένη απόδειξη της εμφανιζόμενης διαφοράς.

8. Αν δεν υποβληθεί από τον Ανάδοχο τελική επιμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από
την κοινοποίηση προς αυτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασιών, επιβάλλεται σε βάρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποινική ρήτρα επιβάλλεται με απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας
και για έξι (6) το πολύ μήνες καθυστέρησης. Ανεξάρτητα από την επιβολή της ποινικής ρήτρας και
μετά την πάροδο του χρόνου επιβολής της, η τελική επιμέτρηση συντάσσεται από τη διευθύνουσα
υπηρεσία που μπορεί να χρησιμοποιήσει γι’ αυτό ιδιώτες τεχνικούς και συνεργεία καταλογίζοντας
τη σχετική δαπάνη σε βάρος του Αναδόχου. Η τελική επιμέτρηση που συντάσσεται με αυτόν τον

                                             26
              23SYMV012992146 2023-07-02

τρόπο κοινοποιείται στον Ανάδοχο, και αν δεν την αμφισβητήσει με ένσταση, τούτη καθίσταται
οριστική και απρόσβλητη ως προς τις παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελική επιμέτρηση ο Ανάδοχος μπορεί να υποβάλει και κάθε άλλο αίτημά του που
σχετίζεται με δικαίωμά του από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αυτό δεν έχει αποσβεστεί και η
σχετική αξίωση παραγραφεί, ή αν το σχετικό δικαίωμα δεν έχει αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά
την υποβολή ή σύνταξη της τελικής επιμέτρησης, ο Ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρει σχετικές
απαιτήσεις παρά μόνο για οψιγενείς αιτίες.

                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί

1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο του ανταλλάγματος για τις υλοποιηθείσες εκ μέρους του εργασίες
γίνεται τμηματικά, με βάση τις τμηματικές επιμετρήσεις των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί για
κάθε επί μέρους παραδοτέο του Έργου μέσα στα όρια του Χρονοδιαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματικών πληρωμών αναφορικά με κάθε επί μέρους
παραδοτέο του Έργου όσο και της οριστικής πληρωμής της Αμοιβής του Αναδόχου, καθώς και η
εκκαθάριση όλων των αμοιβαίων απαιτήσεων από τη Σύμβαση, γίνεται με βάση τους
λογαριασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρους παραδοτέου του Έργου, όπου διενεργούνται οι τμηματικές
πληρωμές, ο Ανάδοχος συντάσσει λογαριασμό των ποσών από εργασίες που εκτελέσθηκαν, τα
οποία οφείλονται σ' αυτόν. Οι λογαριασμοί αυτοί στηρίζονται στις επιμετρήσεις των εργασιών.
Απαγορεύεται να περιλαμβάνονται στο λογαριασμό εργασίες που δεν έχουν επιμετρηθεί.

4. Στους λογαριασμούς περιλαμβάνονται επίσης η αναθεώρηση τιμών, αποζημιώσεις κάθε είδους
που έχουν εγκριθεί και εν γένει κάθε άλλη εγκεκριμένη δαπάνη που καταβάλλεται στον Ανάδοχο.
Από τους λογαριασμούς αφαιρούνται όλες οι εκκαθαρισμένες απαιτήσεις του Εργοδότη και ιδίως
ποινικές ρήτρες και εν γένει κάθε απαίτηση του Εργοδότη που δεν έχει ικανοποιηθεί με άλλον
τρόπο.

5. Από κάθε νεότερο λογαριασμό αφαιρούνται τα ποσά που πληρώθηκαν με τους προηγούμενους
λογαριασμούς, καθώς και ποσά που δεν αντιστοιχούν σε εγκεκριμένες επιμετρήσεις ή αφορούν
σε λάθη εγκεκριμένων λογαριασμών. Για την υποβολή, τον έλεγχο και την έγκριση του
λογαριασμού δεν απαιτείται η προσκόμιση δικαιολογητικών πληρωμής.

6. Οι λογαριασμοί υποβάλλονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία που τους ελέγχει, τους διορθώνει και
τους εγκρίνει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμός που έχει υποβληθεί έχει ασάφειες ή
ανακρίβειες, σε βαθμό που να είναι δυσχερής η διόρθωσή του, η Διευθύνουσα Υπηρεσία, με εντολή
της προς τον Ανάδοχο, επισημαίνει τις ανακρίβειες ή ασάφειες που διαπιστώθηκαν από τον
έλεγχο και παραγγέλλει την ανασύνταξη και επανυποβολή του. Στην περίπτωση αυτή η οριζόμενη
ως άνω προθεσμία για τον έλεγχο και την έγκριση του λογαριασμού αρχίζει από την επανυποβολή,
ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο.

7. Ο Εγκεκριμένος λογαριασμός αποτελεί το έγγραφο για την πληρωμή του Αναδόχου .
Προϋπόθεση πληρωμής της πιστοποίησης είναι η προσκόμιση από τον Ανάδοχο όλων των
απαιτούμενων δικαιολογητικών πληρωμής. Το τιμολόγιο του Αναδόχου που αφορά στο ποσό του
εργολαβικού ανταλλάγματος που θα πληρωθεί, καθώς και η φορολογική και ασφαλιστική
ενημερότητά του προσκομίζονται στην υπηρεσία της αναθέτουσας αρχής που διενεργεί τις
πληρωμές, μετά από σχετική ειδοποίησή του. Οι υπέρ τρίτων κρατήσεις στο εργολαβικό
αντάλλαγμα γίνονται από την υπηρεσία αυτήν και αποδίδονται απευθείας στους δικαιούχους.




                                             27
              23SYMV012992146 2023-07-02

8. Λογαριασμός που πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλευσης της πιο πάνω προθεσμίας, που
βασίστηκε σε επιμέτρηση που διορθώθηκε, ελέγχεται, διορθώνεται και εγκρίνεται από την
υποβολή ή επανυποβολή του και οι προκύπτουσες διαφοροποιήσεις λαμβάνονται υπόψη σε
επόμενο λογαριασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητικού λογαριασμού. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία
μπορεί να εγκρίνει το λογαριασμό και χωρίς την υπογραφή του επιβλέποντος.

9. Όταν συντρέχει περίπτωση σύνταξης αρνητικού λογαριασμού είτε ενδιάμεσα κατά την εξέλιξη
του Έργου είτε και κατά τον τελικό λογαριασμό αυτός μπορεί να συνταχθεί από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία και το ποσό του πρέπει να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την
κοινοποίηση του λογαριασμού σε αυτόν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθεί ένσταση ενώπιον της Προϊσταμένης Αρχής κατά του αρνητικού λογαριασμού, η
κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής αναστέλλεται μέχρι την έκδοση απόφασης επ' αυτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαριασμού καθυστερήσει χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέραν του
ενός μήνα από την υποβολή του ή την επανυποβολή του, οφείλεται, τόκος υπερημερίας. Ο
Ανάδοχος μπορεί να διακόψει τις εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοινοποιήσει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία ειδική έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεται η εκχώρηση του εργολαβικού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή του στα χέρια του
κυρίου του Έργου, καθ' όλη τη διάρκεια της εκτέλεσής του και για έναν (1) μήνα μετά την
περαίωσή του. Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται: α) η αρχική ή η εκ των υστέρων εκχώρηση, εν όλω ή
εν μέρει, του πληρωτέου ανταλλάγματος, όπως αυτό προσδιορίζεται στη Σύμβαση, όταν
πρόκειται για την κάλυψη οφειλής του Αναδόχου από την προμήθεια υλικών ή μηχανημάτων προς
εκτέλεση του Έργου ή από παροχή εργασίας που παρασχέθηκε από εργάτες ή υπαλλήλους αυτού,
στην εκτέλεση του Έργου ή σε αναγνωρισμένες τράπεζες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
και β) η κατάσχεση του εργολαβικού ανταλλάγματος από τους προμηθευτές υλικών ή
μηχανημάτων του Έργου ή από τους εργάτες και τους υπαλλήλους του, όπως και τους
υπεργολάβους που αποδεδειγμένα χρησιμοποιούνται στο Έργο από τον Ανάδοχο.

12. Όλες οι πληρωμές που γίνονται στον Ανάδοχο κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Έργου με
βάση τους λογαριασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντι του ανταλλάγματος του
Αναδόχου που εκκαθαρίζεται μετά την οριστική παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της
Σύμβασης.

13. Μετά από τη διενέργεια της οριστικής παραλαβής και την έγκριση του πρωτοκόλλου
οριστικής παραλαβής του Έργου, ο Ανάδοχος συντάσσει και υποβάλλει «τελικό λογαριασμό». Για
τον τελικό λογαριασμό εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την έγκριση του τελικού λογαριασμού εκκαθαρίζονται οι εκατέρωθεν
απαιτήσεις από τη Σύμβαση, εκτός από τις απαιτήσεις που προκύπτουν από μεταγενέστερες
διαδικασίες διοικητικής, συμβιβαστικής ή δικαστικής επίλυσης διαφορών.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες

1. Με το κονδύλιο των απρόβλεπτων δαπανών που περιλαμβάνονται στην αρχική Σύμβαση
μπορούν να καλύπτονται ιδίως, δαπάνες που προκύπτουν από εφαρμογή νέων κανονισμών ή
κανόνων που καθιερώθηκαν ως υποχρεωτικοί μετά από την ανάθεση του Έργου, καθώς και από
προφανείς παραλείψεις ή σφάλματα της προμέτρησης των Μελετών που θα εφαρμοστούν στα
επί μέρους παραδοτέα του Έργου ή από απαιτήσεις της εκτέλεσης του Έργου, οι οποίες
καθίστανται απαραίτητες για την αρτιότητα του Έργου, παρά την πλήρη εφαρμογή των σχετικών
προδιαγραφών της Μελέτης του Έργου και υπό την προϋπόθεση να μην τροποποιείται το βασικό
Έργο, όπως προβλέπεται από τη Σύμβαση. Για τη διάθεση του κονδυλίου των απρόβλεπτων


                                            28
              23SYMV012992146 2023-07-02

δαπανών συντάσσεται Ανακεφαλαιωτικός Πίνακας Εργασιών (Α.Π.Ε.) που δεν μπορεί να
συμπεριλάβει συμπληρωματικές εργασίες. Η έγκριση κονδυλίου επειγουσών και απρόβλεπτων
εργασιών θα εγκρίνεται από την Προϊσταμένη Αρχή πριν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Για την έγκριση
αυτή η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει τεχνική περιγραφή των εργασιών, με αιτιολόγηση του
επείγοντος και εκτίμηση της δαπάνης, με βάση τις συμβατικές τιμές μονάδας. Ο Ανάδοχος είναι
υποχρεωμένος να εκτελέσει τις εργασίες αυτές, που επιτρέπεται να περιλαμβάνονται στους
σχετικούς λογαριασμούς και πριν από την έγκριση Α.Π.Ε. και να ενσωματώνονται στον επόμενο
Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονται σε ποσοστό δέκα πέντε τοις εκατό (15%) επί
της αξίας της Σύμβασης, χωρίς τον συνυπολογισμό των κονδυλίων αναθεώρησης και Φ.Π.Α.,
σύμφωνα με την υπό στοιχεία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Β’ 409) ή σύμφωνα με το ποσοστό που θα
ισχύει κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αυτών με απόφαση του Υπουργού
Υποδομών και Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανυπολογισθεί κατά την
υπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να διατηρείται σταθερή
η ποσοστιαία αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της

1. Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση και τα έγγραφα της Σύμβασης που αποτελούν
παραρτήματα της. Ο Εργοδότης έχει το δικαίωμα αν προκύψει ανάγκη εκτέλεσης
συμπληρωματικών εργασιών που δεν περιλαμβάνονται στο αρχικό ανατεθέν Έργο, ούτε στη
Σύμβαση και οι οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω απροβλέπτων περιστάσεων κατά την
εκτέλεση του Έργου, όπως αυτό περιγράφεται στην αρχική Σύμβαση, να συνάπτει σύμβαση με
τον Ανάδοχο του Έργου με την προϋπόθεση ότι οι συμπληρωματικές εργασίες δεν μπορούν
τεχνικά ή οικονομικά να διαχωριστούν από την κύρια σύμβαση, χωρίς να δημιουργήσουν μείζονα
προβλήματα για την Αναθέτουσα Αρχή ή όταν αυτές οι εργασίες, μολονότι μπορούν να
διαχωριστούν από την αρχική σύμβαση είναι απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της χωρίς
να μεταβάλλουν τη συνολική της φύση. Το συνολικό ποσό των συμβάσεων αυτών δεν μπορεί να
υπερβαίνει το ποσοστό του πενήντα τοις εκατό (50%) του ποσού της αξίας της αρχικής σύμβασης.

2. Κατά τα λοιπά για την τροποποίηση της σύμβασης ισχύει το άρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο και,
προκειμένου να υπογραφεί η σύμβαση για την εκτέλεσή τους, απαιτείται γνώμη του οικείου
τεχνικού συμβουλίου. Για τον καθορισμό τιμών μονάδας στις εργασίες της συμπληρωματικής
σύμβασης λαμβάνονται οι τιμές της αρχικής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχικής συνοδεύεται από Α.Π.Ε. που περιλαμβάνει ιδίως τις
ενδείξεις των εργασιών, τις τιμές μονάδας των εργασιών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τις δαπάνες
του προϋπολογισμού δημοπράτησης του αρχικά ανατεθέντος Έργου, του προϋπολογισμού της
αμέσως προηγούμενης σύμβασης και του προϋπολογισμού της προς κατάρτιση νέας σύμβασης.
Περιλαμβάνει ακόμη και το κονδύλιο των απρόβλεπτων, καθώς και την προβλεπόμενη δαπάνη
για αναθεώρηση, και Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι σχετικές προς τα ανωτέρω διατάξεις του άρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περίπτωση που ο ανάδοχος είναι ένωση οικονομικών φορέων, η αναθέτουσα αρχή απαιτεί η
ανάδοχος ένωση να περιβληθεί συγκεκριμένη νομική μορφή (π.χ. κοινοπραξία), κατά το χρόνο
υπογραφής της σύμβασης και το αργότερο εντός τριάντα (30) ημερών από την υπογραφή της
σύμβασης. Στην τελευταία περίπτωση, εφόσον η διαδικασία περιβολής της συγκεκριμένης

                                            29
              23SYMV012992146 2023-07-02

νομικής μορφής ολοκληρωθεί μετά την υπογραφή της σύμβασης, θα πραγματοποιηθεί
τροποποίηση της παρούσας σύμβασης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 132 του Ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες

1. Οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στις επόμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου
επιβάλλονται στην περίπτωση υπέρβασης των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των
επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή ενδεχομένως και άλλων προθεσμιών που θα προβλέπει το
Χρονοδιάγραμμα και της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου από υπαιτιότητα του Αναδόχου. Οι εν λόγω ποινικές ρήτρες
καταπίπτουν με αιτιολογημένη απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και παρακρατούνται από
τον αμέσως επόμενο λογαριασμό του Έργου.

2. Η κατάπτωση των ποινικών ρητρών για υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που
προβλέπει το Χρονοδιάγραμμα δεν ανακαλείται.

3. Οι ποινικές ρήτρες για υπέρβαση των ενδεχόμενων ενδιάμεσων προθεσμιών που αναφέρονται
στο Χρονοδιάγραμμα του Έργου καθώς και οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται για την
παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου δεν ανακαλούνται.

4. Για κάθε μέρα υπέρβασης των ενδιάμεσων προθεσμιών που προβλέπονται στο
χρονοδιάγραμμα, ορίζεται ποινική ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου η
οποία επιβάλλονται για υπέρβαση έως και είκοσι (20) συνολικά ημερών και δεν δύναται η
ανωτέρω ποινική ρήτρα να υπερβαίνει το τρία τοις εκατό (3%) της αξίας της Σύμβασης, χωρίς
Φ.Π.Α.

5. Η ποινική ρήτρα που επιβάλλεται στον Ανάδοχο για κάθε ημέρα υπέρβασης της εγκεκριμένης
κατά τα ανωτέρω συνολικής προθεσμίας υλοποίησης του Έργου που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα ορίζεται σε δεκαπέντε τοις εκατό (15%) της μέσης ημερήσιας αξίας του έργου
και επιβάλλεται για αριθμό ημερών ίσο με το είκοσι τοις εκατό (20%) της προβλεπόμενης από τη
Σύμβαση αρχικής συνολικής προθεσμίας. Για τις επόμενες ημέρες μέχρι ακόμα δεκαπέντε τοις
εκατό (15%) της αρχικής συνολικής προθεσμίας, η ποινική ρήτρα για κάθε ημέρα ορίζεται σε
είκοσι τοις εκατό (20%) της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου.

6. Ως μέση ημερήσια αξία νοείται το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή του συνολικού
χρηματικού ποσού της σύμβασης, μαζί με το ποσό των συμπληρωματικών συμβάσεων και χωρίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμένη προθεσμία του Έργου δηλαδή αρχική συνολική προθεσμία και
όλες οι παρατάσεις που έχουν εγκριθεί μετά από σχετικό αίτημα του Αναδόχου . Οι ποινικές
ρήτρες που επιβάλλονται για την υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που
προβλέπεται στο χρονοδιάγραμμα δεν επιτρέπεται να υπερβούν συνολικά ποσοστό έξι τοις εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτώσεις υπερβάσεων του χρονοδιαγράμματος, η Αναθέτουσα Αρχή έχει τη
δυνατότητα χωρίς προειδοποίηση και ανεξάρτητα από την επιβολή ποινικής ρήτρας στον
Ανάδοχο, να εκτελέσει τις υπολειπόμενες εργασίες με δικά της συνεργεία απολογιστικά και σε
χρέωση του Αναδόχου.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου

1. Η υποκατάσταση του Αναδόχου από τρίτο στην κατασκευή μέρους ή όλου του Έργου
(εκχώρηση του έργου) είναι δυνατή μόνο, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της περ. δ’ της παρ. 1
του άρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την υποκατάσταση εκδίδονται:


                                            30
              23SYMV012992146 2023-07-02

α) διαπιστωτική πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στις περιπτώσεις ολικής ή μερικής διαδοχής του
αρχικού Αναδόχου, λόγω εταιρικής αναδιάρθρωσης, περιλαμβανομένων της εξαγοράς, της
απορρόφησης και της συγχώνευσης, και

β) εγκριτική απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχικός Ανάδοχος έχει περιέλθει σε κατάσταση
αφερεγγυότητας, ιδίως στο πλαίσιο προπτωχευτικών ή πτωχευτικών διαδικασιών.

Για την έκδοση των ως άνω ελέγχεται, αν ο νέος Ανάδοχος πληροί τα κριτήρια ποιοτικής επιλογής,
που καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείται υποκατάσταση η, εκ
μέρους του Αναδόχου, υπεργολαβική ανάθεση συγκεκριμένων εργασιών του Έργου.

2. Σε περίπτωση υποκατάστασης λόγω ολικής ή μερικής διαδοχής του αρχικού Αναδόχου,
συνεπεία εταιρικής αναδιάρθρωσης, ο αρχικός Ανάδοχος απαλλάσσεται από την ευθύνη του προς
τον κύριο του έργου και η εγγύηση καλής εκτέλεσης επιστρέφεται, αφού αντικατασταθεί από
ισόποση εγγύηση του νέου Αναδόχου. Στην περίπτωση της υποκατάστασης, λόγω
αφερεγγυότητας του αρχικού Αναδόχου, αυτός ευθύνεται μαζί με τον υποκατάστατο εις
ολόκληρον προς τον κύριο του έργου, το προσωπικό του έργου και οποιονδήποτε τρίτο.

                        Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου

Ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που
προβλέπει το άρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζομένων των προθεσμιών που ειδικώς
ορίζονται στα έγγραφα της Σύμβασης.

                  Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.

1. Η σύμβαση διαλύεται από την κοινοποίηση στον Ανάδοχο διαταγής του Εργοδότη για οριστική
διακοπή των εργασιών, εκτός αν με τη διαταγή αυτή ορίζεται μεταγενέστερος χρόνος διάλυσης,
για να εκτελεσθούν οριζόμενες στη διαταγή εργασίες.

2. Ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την υπογραφή της Σύμβασης καθυστερήσει η έναρξη των εργασιών περισσότερο από
ενάμιση (1,5) μήνα με υπαιτιότητα του Εργοδότη.

β) Αν οι εργασίες, ύστερα από την έναρξή τους, διακοπούν είτε με διαταγή είτε από υπαιτιότητα
του Εργοδότη για διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την κοινοποίηση της
διαταγής διακοπής στην πρώτη περίπτωση ή από την υποβολή ειδικής δήλωσης του Αναδόχου
στη δεύτερη.

γ) Σε περίπτωση διακοπής εργασιών εκ μέρους του Αναδόχου για καθυστέρηση πληρωμών
(καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέρα του διμήνου από
την υποβολή του ή την επανυποβολή του και κοινοποίηση του Αναδόχου έγγραφης ειδικής
δήλωσης περί διακοπής στην Διευθύνουσα Υπηρεσία),η διάλυση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο
από τη δήλωση διακοπής των εργασιών.

δ) Αν η καθυστέρηση των εργασιών χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου υπερβεί την οριακή
προθεσμία.

ε) Αν παρέλθουν οι προθεσμίες περί ποινικών ρητρών, όπως προβλέπονται στην παρούσα.

3. Αν υπάρχει υπαιτιότητα του Εργοδότη για διακοπή των εργασιών, ο Ανάδοχος υποβάλλει την
ειδική δήλωση διακοπής των εργασιών στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Με τη
δήλωση αυτή:

                                             31
              23SYMV012992146 2023-07-02

α) Καθορίζεται συγκεκριμένα η υπαιτιότητα, που αποδίδεται, η οποία προκαλεί τη διακοπή των
εργασιών.

β) Δίνονται στοιχεία για τα τμήματα του Έργου που έχουν υλοποιηθεί μέχρι τη διακοπή των
εργασιών και για την εκτίμηση της αξίας τους.

γ) Περιγράφονται τα τμήματα του Έργου που υπολείπονται και αιτιολογείται για καθένα από
αυτά η έλλειψη δυνατότητας υλοποίησης, λόγω της υπαιτιότητας του, αν πρόκειται για τέτοια
περίπτωση. Δήλωση που δεν περιλαμβάνει τα ανωτέρω στοιχεία, δεν παράγει έννομο
αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της ειδικής δήλωσης, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Διευθύνουσα
Υπηρεσία εξακριβώνει μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοιχεία της δήλωσης και εκδίδει
απόφαση που αποδέχεται ή απορρίπτει το περιεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσει διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την υποβολή της ειδικής δήλωσης
του Αναδόχου, για διακοπή των εργασιών με υπαιτιότητα του εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε
περίπτωση καθυστέρησης πληρωμών, ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης.
Στην περίπτωση αυτή, τα στοιχεία των προηγούμενων παραγράφων συνεκτιμώνται για το
σχηματισμό γνώμης στο αίτημα του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης, λόγω παρέλευσης της οριακής
προθεσμίας με υπαιτιότητα του Εργοδότη, η απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας πρέπει να
κοινοποιηθεί αμελλητί στον Ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών. Μέχρι τότε, όπως
και σε περίπτωση απορριπτικής απόφασης, οι εργασίες συνεχίζονται μέχρι την επίλυση της
σχετικής διαφοράς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

7. Το δικαίωμα του Αναδόχου για αίτηση διάλυσης της σύμβασης, στις περιπτώσεις που
προβλέπονται από το στοιχείο α' και από το στοιχείο β' της παρ. 2, ασκείται μόνο μετά πάροδο
ενάμιση (1,5) μήνα από την έναρξη των εργασιών ή από την κοινοποίηση της διαταγής διακοπής
των εργασιών. Η αίτηση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και
κοινοποιείται στον Εργοδότη. Για την αίτηση αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία που
κοινοποιεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται διαφορετικά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2)
μήνες από την επίδοση της αίτησης στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, θεωρείται ότι η αίτηση έγινε
δεκτή. Η αποδοχή της διάλυσης επέχει τη θέση της βεβαίωσης για την περαίωση των εργασιών.
Στις περιπτώσεις διάλυσης της σύμβασης, ο Ανάδοχος μπορεί με αίτησή του να ζητήσει να
εγκριθεί η διενέργεια και της οριστικής παραλαβής, χωρίς να απαιτείται η παρέλευση του χρόνου
εγγύησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης

1. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος συμφωνεί μπορεί να ματαιωθεί η διάλυση, αφού αποζημιωθεί ο
Ανάδοχος για τις θετικές του μόνο ζημίες που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση της έναρξης ή
τη διακοπή των εργασιών.

2. Για τη ματαίωση της διάλυσης, ο Ανάδοχος υποβάλλει οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της
υπηρεσίας σχετική αίτηση με στοιχεία υπολογισμού της αποζημίωσης που αξιώνει. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία διαβιβάζει την αίτηση στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταυτόχρονη σχετική
εισήγησή της. Η προϊσταμένη αρχή συγκροτεί επιτροπή που ερευνά το βάσιμο των απαιτήσεων
του Αναδόχου και εκτιμά το ύψος των θετικών ζημιών που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση



                                             32
              23SYMV012992146 2023-07-02

της έναρξης ή τη διακοπή των εργασιών. Η επιτροπή μπορεί να ζητήσει από τον Ανάδοχο
πληροφορίες και συμπληρωματικά στοιχεία.

3. Η ματαίωση διάλυσης της σύμβασης και η σχετική αποζημίωση εγκρίνονται με απόφαση της
Προϊσταμένης Αρχής. Η έγκριση ματαίωσης της διάλυσης γίνεται μετά από προηγούμενη γραπτή
αποδοχή του ύψους της αποζημίωσης από τον Ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναι
ανώτερη από αυτή που έχει εκτιμήσει η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου, εκτός αν
πρόκειται για διόρθωση ή συμπλήρωση των στοιχείων της έκθεσης της επιτροπής. Με την
έγκριση της ματαίωσης μπορεί να εγκριθούν και οι αναγκαίες προσαρμογές στις προθεσμίες του
Έργου.

          Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης

1. Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη και υπό την προϋπόθεση ότι μέχρι το
χρόνο εκείνον έχουν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μικρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) του
αρχικού συμβατικού ποσού χωρίς αναθεώρηση καθώς και στις περιπτώσεις που διαλύεται η
σύμβαση με αίτηση του Αναδόχου, καταβάλλεται στον Ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από
την αξία των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του πέντε τοις
εκατό (5%) του αρχικού συνολικού συμβατικού ποσού, μειωμένου κατά το ένα τέταρτο (1/4) και
ύστερα από αφαίρεση της αξίας των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί.

Για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης λαμβάνονται υπόψη όλες οι σχετικές συνθήκες και ιδίως
το μέγεθος του Έργου, ο χρόνος αποδέσμευσης του Αναδόχου και η ωφέλεια του Αναδόχου από
άλλη εργασία κατά τους όρους του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 700 του Αστικού Κώδικα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς και η αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος του Αναδόχου
προτείνεται από την ΕΠΕ και καθορίζεται με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκριση
του πρωτοκόλλου παραλαβής.

                       Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση

1. Σε περίπτωση υπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείται «εγκεκριμένος» μετά από έγκριση του
κυρίου του έργου ή του Εργοδότη όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο υπεργολάβος έχει τα αντίστοιχα προσόντα για την εκτέλεση μέρους του Έργου που
αναλαμβάνει να εκτελέσει σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, και

β) ο Ανάδοχος, πριν από την εγκατάσταση του υπεργολάβου στο έργο έχει γνωστοποιήσει στον
Εργοδότη τη σύμβαση υπεργολαβίας. Στο συμφωνητικό της υπεργολαβίας πρέπει να
αναφέρονται συγκεκριμένα οι εργασίες ή το μέρος του έργου που αναλαμβάνει ο υπεργολάβος,
καθώς και η αξία της σύμβασης υπεργολαβίας.

2. Η Προϊσταμένη Αρχή με απόφασή τους, που εκδίδεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα
πέντε (15) ημερών από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνουν την υπεργολαβία αυτή.
Κατά την υπογραφή της σύμβασης εκτέλεσης ο Ανάδοχος οφείλει να προσκομίσει την
υπεργολαβική σύμβαση εφόσον προκύπτει τέτοια υποχρέωση από τα έγγραφα της Σύμβασης ή
για τους υπεργολάβους που έχει προτείνει κατά την υποβολή της προσφοράς του. Η Διευθύνουσα
Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσει προθεσμία στον Ανάδοχο και κατ’ αίτησή του, για την προσκόμιση
της υπεργολαβικής σύμβασης με τον αρχικώς προταθέντα υπεργολάβο ή άλλον που διαθέτει τα
αναγκαία κατά την κρίση της υπηρεσίας αυτής προσόντα, εφόσον συντρέχει σοβαρός λόγος. Η



                                            33
              23SYMV012992146 2023-07-02

Διευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούται να κινήσει τη διαδικασία έκπτωσης του Αναδόχου , εφόσον
δε συνάψει εν τέλει την υπεργολαβική σύμβαση.

3. Η έγκριση της υπεργολαβίας έχει τις εξής συνέπειες:

α) Το ποσό της σύμβασης της υπεργολαβίας, όπως αυτό προκύπτει ιδίως από τα τιμολόγια που
εκδίδονται από τον υπεργολάβο προς τον Ανάδοχο, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της
εμπειρίας.

β) Για το ποσό της σύμβασης υπεργολαβίας ο Ανάδοχος δε δικαιούται πιστοποιητικό εμπειρίας
για χρήση στο Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ή στο Ε.Δ.Δ.Ε., ενώ τα στελέχη του Αναδόχου δικαιούνται
πιστοποιητικό εμπειρίας, το οποίο για την εξέλιξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεται στο μισό του χρόνου
επίβλεψης.

4. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος

1. Αν ο Ανάδοχος πτωχεύσει, η σύμβαση διαλύεται αυτοδίκαια.

2. Σε περίπτωση πτώχευσης ενός ή μερικών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση Αναδόχου
ένωσης ή κοινοπραξίας) εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου. Ειδικότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) και πτωχεύσει το ένα (1), η ένωση θεωρείται διαλυμένη ως
προς τον κύριο του έργου και η εργολαβία συνεχίζεται υποχρεωτικά για το σύνολο του Έργου από
το άλλο μέλος μόνο, το οποίο αναλαμβάνει έναντι του κυρίου του έργου όλα τα δικαιώματα και
τις υποχρεώσεις του μέλους που πτώχευσε και που απορρέουν από την εργολαβική σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναι περισσότερα από δύο (2), η ένωση συνεχίζεται έναντι του κυρίου
του έργου από τα λοιπά μέλη. Απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του μέλους ή της ένωσης που συνεχίζει
το έργο έναντι του μέλους που πτώχευσε κρίνονται κατά τις διατάξεις του πτωχευτικού δικαίου.
Η παράγραφος αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και σε περίπτωση πτώχευσης δύο (2) ή περισσότερων
μελών της ένωσης. Αν κηρυχθούν σε πτώχευση δύο (2) ή περισσότερα από τα μέλη της ένωσης
και από την αιτία αυτή εκτίθεται σε κίνδυνο η προσήκουσα εκτέλεση της εργολαβικής σύμβασης,
ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση του να διαλύσει τη σύμβαση, αζημίως γι’ αυτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναι ατομική επιχείρηση και αποβιώσει αυτός που την ασκεί, η σύμβαση
διαλύεται αυτοδίκαια, εκτός αν εγκριθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των
εργασιών από τους κληρονόμους, οι οποίοι στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν όλες τις
υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Αναδόχου . Η έγκριση γίνεται ύστερα από αίτηση των
κληρονόμων που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από
το θάνατο του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση θανάτου ενός ή περισσότερων φυσικών προσώπων που μετείχαν στην ένωση με
τις ατομικές τους επιχειρήσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου.

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φυσικά πρόσωπα που μετείχαν σε αυτή με τις ατομικές τους
επιχειρήσεις και πεθάνει ο ένας, η κοινοπραξία θεωρείται διαλυμένη ως προς τον κύριο του έργου
και η εργολαβία συνεχίζεται για το σύνολο του έργου υποχρεωτικά από το άλλο μέλος που
αναλαμβάνει απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις αυτού που
πέθανε. Οι σχέσεις που προκύπτουν από την εργολαβία μεταξύ των κληρονόμων του θανόντα και
του άλλου μέλους της κοινοπραξίας ρυθμίζονται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα. Αν τα
μέλη της κοινοπραξίας ήταν περισσότερα από δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών

                                              34
              23SYMV012992146 2023-07-02

που αναλαμβάνουν απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του
θανόντος, που προκύπτουν από την εργολαβική σύμβαση, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται
ανάλογα οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων.

                       Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών

1. Όταν λήξει η προθεσμία περάτωσης του συνόλου του Έργου ή των τμημάτων του Έργου που
αφορούν τις δασοτεχνικές εργασίες του Έργου, ήτοι οι εργασίες που αφορούν κάθε μία περιοχή
εκ των αναφερομένων στις Μελέτες που επισυνάπτονται ως Παράρτημα VII της Πρόσκλησης, το
όργανο που είναι υπεύθυνο για την επίβλεψη αναφέρει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, μέσα σε
διάστημα τριάντα (30) ημερών από τη λήξη του εγκεκριμένου χρόνου περαίωσης, αν οι εργασίες
έχουν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχει κατά το δυνατόν τις επιμετρήσεις, με γενικές ή
σποραδικές καταμετρήσεις και αναγράφει τις παρατηρήσεις του για εργασίες που έχουν
εκτελεσθεί καθ’ υπέρβαση των όσων προβλέπονται στις οικείες Μελέτες. Αν το Έργο δεν έχει
περατωθεί ή έχει περατωθεί, αλλά οι εργασίες κρίνονται απορριπτέες ή μη προσήκουσες στα
έγγραφα της Σύμβασης, με ουσιώδεις ή επουσιώδεις ελλείψεις που πρέπει να αποκατασταθούν, ο
υπόχρεος του προηγουμένου εδαφίου αναφέρει εντός της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με
έκθεσή του προς τον προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Επουσιώδεις θεωρούνται
αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, την ασφάλεια των
χρηστών. Αν στην έκθεση περιέχεται διαπίστωση περί καταβολής στον Ανάδοχο ποσών ως
αχρεωστήτως καταβληθέντων ή εγείρονται δικαιώματα σε βάρος του Αναδόχου , η διευθύνουσα
υπηρεσία συντάσσει αρνητικό λογαριασμό σε βάρος του Αναδόχου.

2. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Έργου έχουν περατωθεί, ο προϊστάμενος της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την παραλαβή της πιο πάνω έκθεσης,
εκδίδει βεβαίωση για την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οι εργασίες του Έργου (βεβαίωση
περάτωσης των εργασιών), την οποία κοινοποιεί αμελλητί στον Ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση δεν
εκδοθεί μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείται ότι έχει εκδοθεί αυτοδίκαια τριάντα (30)
ημέρες μετά από την υποβολή από τον Ανάδοχο σχετικής έγγραφης όχλησης και επιβάλλονται
στα υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται στην παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πειθαρχικών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί
να ζητήσει ο Ανάδοχος και πριν από τη λήξη των προθεσμιών αν έχει περατώσει τα παραδοτέα
του Έργου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται ανάλογα οι διαδικασίες των προηγούμενων
εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασιών δεν αναπληρώνει την παραλαβή
του Έργου, η οποία διενεργείται σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας και το άρθρο 172 του ν.
4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στις δασοτεχνικές εργασίες που έχουν περατωθεί διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνο ελλείψεις
που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, ο προϊστάμενος της διευθύνουσας υπηρεσίας,
γνωστοποιεί με διαταγή του προς τον Ανάδοχο τις ελλείψεις, που έχουν επισημανθεί και τάσσει
εύλογη προθεσμία για την αποκατάστασή τους. Στην περίπτωση αυτήν η βεβαίωση περάτωσης
εκδίδεται μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων και αναφέρει τον χρόνο που
περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες δεν έχουν περατωθεί ή οι ελλείψεις που διαπιστώθηκαν δεν είναι
επουσιώδεις ή αν δεν περατώθηκαν από τον Ανάδοχο εμπρόθεσμα οι εργασίες αποκατάστασης
επουσιωδών ελλείψεων, σύμφωνα με την παρ. 3 εφαρμόζονται, ανάλογα με την περίπτωση, τα
άρθρα 159 και 160 του ν. 4412/2016, περί έκπτωσης Αναδόχου.

5. Κατά όλων των αποφάσεων της Διευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση του άρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών κατά περίπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου

                                             35
              23SYMV012992146 2023-07-02

1. Το Έργο θα παραληφθεί οριστικά ανά παραδοτέο (τμηματική παραλαβή) και ως σύνολο. Κατά
τη διαδικασία της οριστικής τμηματικής και συνολικής παραλαβής οι εργασίες παραλαμβάνονται
ποσοτικά και ποιοτικά. Οι εργασίες συμπληρωματικών συμβάσεων (εφόσον υφίστανται)
παραλαμβάνονται μαζί με τις εργασίες της αρχικής σύμβασης.

2. Η παραλαβή διενεργείται μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης
περάτωσης. Μετά από την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας, θεωρείται ότι η παραλαβή έχει
διενεργηθεί αυτοδίκαια και η Προϊσταμένη Αρχή εκδίδει υποχρεωτικά σχετική διαπιστωτική
πράξη, επιβάλλονται δε στα υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές της παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πειθαρχικών ευθυνών διοικητικών οργάνων.

3. Για τη διενέργεια της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσει επιτροπή παραλαβής
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν.998/1979, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και το
ΠΔ 437/81.

4. Για την παραλαβή των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου συντάσσεται πρωτόκολλο που
υπογράφεται από όλα τα μέλη της Eπιτροπής, από το τελευταίο αρμόδιο όργανο που επέβλεπε το
Έργο και από τον Ανάδοχο που παραδίδει το Έργο. Αν υπάρξει αδυναμία υπογραφής από τον
Πρόεδρο ή μέλος της Επιτροπής ή τον επιβλέποντα, το πρωτόκολλο υπογράφεται από τους
υπόλοιπους με μνεία των λόγων της αδυναμίας υπογραφής.

5. Κατά την ποιοτική και ποσοτική παραλαβή ελέγχονται κατά το δυνατόν οι επιμετρήσεις,
καταγράφονται στο πρωτόκολλο οι ποσότητες της τελικής επιμέτρησης, αιτιολογούνται οι
τροποποιήσεις στις υλοποιηθείσες εργασίες και αναγράφονται οι παρατηρήσεις για εργασίες που
δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τα ειδικότερα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πέραν
των ως άνω παρατηρήσεων, η Επιτροπή δεν έχει δικαίωμα ελέγχου των οικονομικών παραμέτρων
και των διαδικασιών της εκτέλεσης εν γένει του Έργου. Η Επιτροπή ελέγχει επίσης, κατά το
δυνατόν, την ποιότητα των εργασιών και αναγράφει στο πρωτόκολλο τις παρατηρήσεις της, ιδίως
για τις εργασίες που κρίνονται απορριπτέες ή ελαττωματικές, ουσιώδεις ή επουσιώδεις που
πρέπει να αποκατασταθούν ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τιμής τους.

6. Ως επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα
του Έργου ή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή την ασφάλεια των χρηστών. Κατόπιν των
παρατηρήσεων αυτών η Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των
ελαττωμάτων που τυχόν διαπιστώθηκαν, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 159 του ν.
4412/2016.

7. Στην παραλαβή καλείται να παραστεί ο Ανάδοχος, με πρόσκληση που αποστέλλεται σύμφωνα
με το άρθρο 143 παρ. 1 του ν. 4412/2016, περί κοινοποίησης στον Ανάδοχο τρείς (3) τουλάχιστον
ημέρες προ της διενέργειας της παραλαβής. Η παραλαβή γίνεται νόμιμα και χωρίς την παρουσία
του Αναδόχου , αν αυτός έχει κληθεί να παραστεί. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, όπως και
στην περίπτωση που ο Ανάδοχος αρνείται την υπογραφή του πρωτοκόλλου, του κοινοποιείται το
πρωτόκολλο. Κατά του πρωτοκόλλου μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσει απόψεις μέσα σε προθεσμία
δέκα (10) ημερών. Η ανωτέρω παραλαβή ολοκληρώνεται με έγκριση του πρωτοκόλλου από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθει η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία και συνιστά οριστική
παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της Σύμβασης. Κατά της απόφασης έγκρισης ασκείται
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών.

8. Αν η Επιτροπή Παραλαβής διαπιστώσει την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο και από την
κοινοποίηση της ειδικής διαταγής στον Ανάδοχο, αναστέλλεται η προθεσμία της παραλαβής. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν
διαπιστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 159 του ν. 4412/2016.

11. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Διευθύνουσα Υπηρεσία ενημερώνει την
Προϊσταμένη Αρχή, προκειμένου να συνεχισθεί η ανασταλείσα διαδικασία έγκρισης του
πρωτοκόλλου.

                                             36
              23SYMV012992146 2023-07-02

Ουδεμία άλλη εκκρεμότητα του Έργου ή οικονομικές απαιτήσεις του Αναδόχου δεν θα
αποτελέσουν λόγο για την αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

12. Οι παράγραφοι 1 έως και 7 ανωτέρω ισχύουν και στις περιπτώσεις της οριστικής παραλαβής
των επιμέρους παραδοτέων του Έργου, ήτοι των εργασιών που θα υλοποιηθούν σε περιοχές
χωρικής αρμοδιότητας των αρμόδιων Δασαρχείων ή Διευθύνσεων Δασών (κατά περίπτωση, όπως
προσδιορίζονται στην Τεχνική Περιγραφή), κατά τις τεχνικές περιγραφές των Μελετών που
επισυνάπτονται ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης, καθώς επίσης και σε περιπτώσεις πρόωρης
λήξης της εργολαβίας.

13. Μετά από την οριστική παραλαβή του Έργου, ο Ανάδοχος ευθύνεται κατά τις διατάξεις του
Αστικού Κώδικα, περί κρυφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή διενεργηθεί
πραγματικά είτε συντελεστεί αυτοδίκαια.

14. Η συντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαιτήσεων του
Αναδόχου από την εργολαβική σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχουν ήδη παραγραφεί.

15. Αν η παραλαβή συντελεστεί αυτοδίκαια και διαπιστωθούν εκ των υστέρων διαφορές στις
ποσότητες των εργασιών που εκτελέσθηκαν, ο Ανάδοχος έχει υποχρέωση να επιστρέφει το
εργολαβικό αντάλλαγμα που έχει καταβληθεί για τις εργασίες αυτές.

16. Απαραίτητα στοιχεία για την παραλαβή του Έργου είναι ο Φάκελος Ασφάλειας και Υγείας
(Φ.Α.Υ.), το Σχέδιο Ασφαλείας και Υγείας (Σ.Α.Υ.), το Μητρώο Έργου και τα σχέδια «ως
κατασκευασθεί» του Έργου.

17. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παραδώσει ψηφιακό αρχείο στο οποίο περιέχονται
φωτογραφικές αποτυπώσεις όλων των σταδίων του Έργου. Αν ο Ανάδοχος δεν προσκομίζει τα
ανωτέρω, δύναται να καταπίπτει σε βάρος του το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) της εγγυητικής
επιστολής καλής εκτέλεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου

1. Μετά το πέρας των εργασιών και εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη βεβαιωμένη
περάτωση των εργασιών, o Ανάδοχος υποχρεούται με την τελική επιμέτρηση να παραδώσει στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία το Μητρώο του Έργου, το οποίο θα περιλαμβάνει τα βασικά στοιχεία του
Έργου σύμφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 απόφαση του Υπουργού
Υποδομών και Μεταφορών (Β΄ 1956). Τα ως άνω στοιχεία αποτελούν το Μητρώο του Έργου, θα
είναι αριθμημένα και ταξινομημένα σε φακέλους, θα συνταχθούν στην Ελληνική γλώσσα σε
τέσσερα (4) αντίτυπα βιβλιοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την
υποβολή του Μητρώου του Έργου θα ακολουθήσει έλεγχος ως προς την πληρότητα και επάρκειά
του, προκειμένου να προωθηθούν οι περαιτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης
ενέργειες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδια Επιτροπή Παραλαβής της Αναθέτουσας Αρχής,
ο Ανάδοχος υποχρεούται αποκλειστικά με δαπάνες του να εκτελέσει και να αποκαταστήσει
πλήρως όποιες επιπλέον εργασίες κρίνει η Επιτροπή ότι είναι απαραίτητο να γίνουν, λαμβάνοντας
υπόψη τη φύση και την ιδιαιτερότητα του Έργου. Έτσι καθίσταται δυνατός ο έλεγχος καλής
εκτέλεσης του Έργου τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά.

3. Η επιτροπή παραλαβής του Έργου επιβάλλεται να διαπιστώνει ότι για το παραλαμβανόμενο
κατά τμήματα Έργο(παραδοτέα) έχει καταρτιστεί Φ.Α.Υ. και ότι αυτός είναι ενημερωμένος,
σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 7 του άρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπάνω
διαπίστωση θα αναγράφεται ρητά στο σχετικό πρωτόκολλο της τμηματικής παραλαβής και η
επιτροπή δε θα προβαίνει στην τμηματική παραλαβή εάν δεν υφίσταται ο Φ.Α.Υ. ή εάν αυτός δεν

                                             37
              23SYMV012992146 2023-07-02

είναι αρκούντως ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο οριστικής τμηματικής παραλαβής θα
αναφέρεται ακόμα ότι ο Φ.Α.Υ. εφαρμόστηκε ή ότι συμπληρώθηκε με τις εργασίες που
εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των παρατηρήσεων για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                       Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου

Τα εν γένει δικαιώματα του Αναδόχου από τη Σύμβαση αποσβέννυνται και οποιαδήποτε εξ αυτών
αξίωση παραγράφεται, εάν αυτά δεν ασκηθούν, με σχετική αίτησή του προς τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνιση της γενεσιουργού τους
αιτίας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι

1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ιδιαίτερα και θα θεωρείται ότι η σχετική δαπάνη
συμπεριλαμβάνεται στο "Έντυπο Οικονομικής Προσφοράς" του Αναδόχου για τη σύνταξη του
Μητρώου του Έργου και του Χρονοδιαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επιβαρύνεται εξολοκλήρου για οποιαδήποτε ζημιά ήθελε γίνει σε ιδιωτικές
εκτάσεις κατά την εκτέλεση των εργασιών του. Η μη λήψη μέτρων προστασίας του κοινού, ή
καθυστέρηση στην αποκατάσταση φθορών σε άλλα κοινόχρηστα πράγματα, αποτελούν
παράβαση στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου, ο οποίος υπόκειται σε διοικητικές
ποινές, οι οποίες είναι ανεξάρτητες από ποινικές ή αστικές ευθύνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης

1. Ο Ανάδοχος θα πρέπει να προσκομίσει εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας
καθορίζεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί της εκτιμώμενης αξίας της Σύμβασης χωρίς να
υπολογίζεται ο Φ.Π.Α. και κατατίθεται πριν ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτει στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης,
όπως ειδικότερα ορίζεται στα έγγραφα της Σύμβασης και τον ν. 4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία συνεπάγεται αύξηση της συμβατικής αξίας,
ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να καταθέσει μέχρι και την υπογραφή της τροποποιημένης
σύμβασης, συμπληρωματική εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεται σε
ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του ποσού της αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτει συνολικά και χωρίς διακρίσεις την
εφαρμογή όλων των όρων της σύμβασης και κάθε απαίτηση του Εργοδότη έναντι του Αναδόχου.
Οι εγγυήσεις καλής εκτέλεσης επιστρέφονται στο σύνολό τους μετά την οριστική ποσοτική και
ποιοτική παραλαβή του συνόλου του αντικειμένου της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεται από πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα ή
ασφαλιστικές επιχειρήσεις κατά την έννοια των περιπτώσεων β' και γ' της παρ. 1 του άρθρου 14
του ν. 4364/2016 (Α' 13) που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή
του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή στα κράτη – μέρη της ΣΔΣ και έχουν, σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις, το δικαίωμα αυτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονται από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ή να παρέχονται με γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων με παρακατάθεση σε
αυτό του αντίστοιχου χρηματικού ποσού. Αν συσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτιο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, τα τοκομερίδια ή
μερίσματα που λήγουν κατά τη διάρκεια της εγγύησης επιστρέφονται μετά τη λήξη τους στον
υπέρ ου η εγγύηση δικαιούχο.



                                              38
              23SYMV012992146 2023-07-02

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία: α) την
ημερομηνία έκδοσης, β) τον εκδότη, γ) τον κύριο του έργου ή το φορέα κατασκευής στις
περιπτώσεις δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών
επιστημονικών υπηρεσιών), δ) τον αριθμό της εγγύησης, ε) το ποσό που καλύπτει η εγγύηση, στ)
την πλήρη επωνυμία, τον Α.Φ.Μ. και τη διεύθυνση του οικονομικού φορέα υπέρ του οποίου
εκδίδεται η εγγύηση, ζ) τους όρους ότι: (i) η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο
δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και της διζήσεως, και (ii) ότι σε
περίπτωση κατάπτωσης αυτής, το ποσό της κατάπτωσης υπόκειται στο εκάστοτε ισχύον τέλος
χαρτοσήμου, η) τα στοιχεία της Πρόσκλησης και την καταληκτική ημερομηνία υποβολής
προσφορών του διαγωνισμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ισχύος της εγγύησης, ι) την
ανάληψη υποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλει το ποσό της εγγύησης ολικά ή
μερικά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη ειδοποίηση εκείνου προς τον οποίο
απευθύνεται και ια) τον αριθμό και τον τίτλο της σχετικής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπει να είναι μεγαλύτερος κατά τρεις (3)
τουλάχιστον μήνες από το άθροισμα της συμβατικής προθεσμίας και της οριακής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επικοινωνεί με τον φορέα που φέρεται να έχει εκδώσει την εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης προκειμένου να διαπιστώσει την εγκυρότητά της. Αν διαπιστωθεί η πλαστότητα
εγγυητικής επιστολής, ο οικονομικός φορέας κηρύσσεται έκπτωτος και υποβάλλεται μηνυτήρια
αναφορά στον αρμόδιο εισαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγυητικής καλής εκτέλεσης λαμβάνει χώρα με αιτιολογημένη απόφαση της
Αναθέτουσας Αρχής, η οποία εκδίδεται μετά από προηγούμενη εισήγηση της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοιπά ισχύει η παράγραφος 14 του άρθρου 72 του ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας

1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία για τη δημοπράτηση του Έργου, την εκτέλεση της Σύμβασης και την
κατασκευή του, περιγράφεται αναλυτικά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα συνταχθεί μόνον στην ελληνική γλώσσα.

3. Όλες οι επικοινωνίες (προφορικές και γραπτές) μεταξύ του Αναδόχου και του Εργοδότη ή
άλλων ελληνικών αρχών ή φορέων θα γίνονται στην ελληνική γλώσσα. Οπουδήποτε και
οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης απαιτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή /
και προς τα ελληνικά, αυτές θα εξασφαλίζονται από τον Ανάδοχο και με κόστος που θα βαρύνει
τον ίδιο.

4. Σε κάθε περίπτωση αμφισβητήσεων ή διαφορών, το ελληνικό κείμενο κατισχύει των εγγράφων
σε αλλοδαπή γλώσσα.

5. Για την επίλυση των διαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονται τα άρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 κατά περίπτωση.




                                             39
